História da Igreja Cristã

   Jesse Lyman Hurlbut

     Digitalização: Luis Carlos
              ISBN 85-7367-167-X

                Categoria: História

Este livro foi publicado em inglês com o título
      The Story of the Christian Church

   © 1967 por Zondervan Publishing House
          © 1979 por Editora Vida


  Ia impressão, 1979           8a impressão, 1995
  2a impressão, 1986           9a impressão, 1996
  3a impressão, 1987          10a impressão, 1998
  4a impressão, 1989          11a impressão, 1999
  5a impressão, 1990          12a impressão, 2000
  6a impressão, 1992          13a impressão, 2001
  7a impressão, 1994          14a impressão, 2002

 Todos os direitos reservados na língua portuguesa por
Editora Vida, rua Júlio de Castilhos, 280 03059-000 São
         Paulo, SP —Telefax: (11) 6096-6814

                 Capa: Hector Lozano




        Impresso no Brasil, na Editora Betânia
              PREÂMBULO
       Este volume de História da Igreja Cristã é
vívida e ardentemente de caráter evangélico.
Condensada em certo número de páginas, a História
da Igreja Cristã é o luminoso relato da instituição
mais poderosa que tão abundantemente serviu de
bênção para a humanidade. Este é um livro para ser
lido com agrado pelo leitor, e, ao mesmo tempo, um
livro-texto para os estudiosos. Por essa razão deverá
ter grande aceitação entre os professores de Escolas
Dominicais, e entre as Sociedades de Jovens.
Centenas e centenas de estudantes encontrarão neste
volume a matéria ideal para o estudo da Bíblia.
Oferecerá aos pastores matéria ideal para grande
número de temas para reuniões de estudos na igreja
durante os dias da semana, e proporcionará inspiração
para todas as reuniões da mocidade.
     Reconhecemos a necessidade quase imperativa
de um livro como este, na hora presente.
      De modo superficial, homens e mulheres de
sentimentos religiosos procuram obter um
conhecimento mais completo relacionado com a sua
fé e com os primeiros acontecimentos da vida da
comunidade cristã, os quais, apesar de desconhecidos
e esquecidos, ainda assim afetam de modo vital
nossas atuais relações religiosas e sociais.
      Nas páginas deste livro responde-se sabiamente
e de maneira prática a todas as perguntas que se
possam fazer concernentes à Igreja em geral e às
partes que a formam. Com as perguntas surge
também uma corrente emocional de página por
página, o que torna a leitura agradável.


                                   Daniel A. Poling
                  PREFÁCIO
       Quando se trata de escrever um livro destinado
a apresentar em um número limitado de páginas a
história de uma instituição que existiu durante vinte
séculos; que se ramificou por todos os continentes da
terra; que contou em seu seio com grandes dirigentes
e cujo poder exerceu influência em milhões de
pessoas, então, o primeiro requisito é alcançar uma
perspectiva correta, isto é, a capacidade de
reconhecer quais foram os acontecimentos e os
dirigentes de principal importância, a fim de que eles
se destaquem na narrativa, tal qual montanhas nas
planícies, e bem assim para omitir tanto o que se
refere a fatos como a homens de importância
secundária, sem considerar-se a aparente influência
que eles exerceram na época. As controvérsias acerca
de doutrinas de difícil interpretação que tumultuaram
sucessivamente a igreja, provocando profundos
cismas, parecem ser, em sua maioria, atualmente, de
pouca importância.
       Neste manual são de interesse básico o espírito
que animava a igreja, suas tendências, as causas que
conduziram a acontecimentos de importância
histórica, e, finalmente, a projeção e transcendência
desses acontecimentos.
     Dois grupos diferentes foram levados em conta
na preparação deste volume, tendo-se em vista
adaptá-lo aos desejos de ambos. Como livro de texto
para estudantes, quer se lhes ensine individualmente,
quer em classes, esta obra foi planejada
cuidadosamente, de modo que as divisões e
subdivisões se apresentem com detalhes no início de
cada período geral.
       Procuramos fazer uma narração uniforme, não
interrompida pelo título dos temas, a fim de ser lida
como se fora uma história. O leitor pode seguir as
divisões se o desejar, porém não é obrigado a fazê-lo.
Dessa forma tratamos de apresentar esta obra em
estilo ameno e interessante, um livro que seja exato
em suas declarações e que nele se destaquem os
acontecimentos de maior evidência e os dirigentes
mais ilustres.

                                Jesse Lyman Hulburt
                           ÍNDICE
CAPÍTULO 1................................................ 15
Os Seis Períodos Gerais da História da Igreja.
CAPÍTULO 2................................................ 20
A Igreja Apostólica, 30-100 a.D.
Primeira Parte. Igreja do Período Pentecostal.
 CAPÍTULO 3................................................ 29
A Igreja Apostólica, 30-100 a.D.
Segunda Parte. A Expansão da Igreja.
CAPÍTULO 4................................................ 38
A Igreja Apostólica, 30-100 a.D.
Terceira Parte. A Igreja Entre os Gentios.
CAPÍTULO 5................................................ 47
A Igreja Apostólica, 30-100 a.D.
Quarta Parte. A Era Sombria.
CAPÍTULO 6................................................ 57
A Igreja Perseguida, 100-313 a.D.
Primeira Parte. As Perseguições Imperiais.
 CAPÍTULO 7................................................ 67
A Igreja Perseguida, 100-313 a.D.
Segunda Parte. A Formação do Cânon do Novo Tes-
tamento.
Desenvolvimento da Organização Eclesiástica.
Desenvolvimento da Doutrina.
CAPÍTULO 8................................................ 74
A Igreja Perseguida, 100-313 a.D.
Terceira Parte. O Aparecimento de Seitas e Heresias.
A Condição da Igreja.
 CAPÍTULO 9................................................ 84
A Igreja Imperial, 313-476 a.D.
Primeira Parte. Vitória do Cristianismo.
CAPÍTULO 10.............................................. 93
A Igreja Imperial, 313-476 a.D.
Segunda Parte. Fundação de Constantinopla.
Divisão do Império.
Supressão do Paganismo.
Controvérsias e Concílios.
Nascimento do Monacato.
CAPÍTULO 11.............................................. 104
A Igreja Imperial, 313-476 a.D.
Terceira Parte. Desenvolvimento do Poder na Igreja
Romana.
A Queda do Império Romano Ocidental.
Dirigentes do Período.
CAPÍTULO 12.............................................. 121
A Igreja Medieval, 476-1453 a.D.
Primeira Parte. Progresso do Poder Papal.
CAPÍTULO 13.............................................. 133
A Igreja Medieval, 476-1453 a.D.
Segunda Parte. Crescimento do Poder Maometano.
CAPÍTULO 14.............................................. 142
A Igreja Medieval, 476-1453 a.D.
Terceira Parte. O Sacro Império Romano.
A Separação das Igrejas Latina e Grega.
CAPÍTULO 15.............................................. 149
A Igreja Medieval, 476-1453 a.D.
Quarta Parte. As Cruzadas.
CAPÍTULO 16.............................................. 158
A Igreja Medieval, 476-1453 a.D.
Quinta Parte. Desenvolvimento da Vida Monástica.
Arte e Literatura Medievais.
CAPÍTULO 17.............................................. 165
A Igreja Medieval, 476-1453 a.D.
Sexta Parte. Início da Reforma Religiosa.
A Queda de Constantinopla.
Eruditos e Dirigentes.
CAPÍTULO 18.............................................. 174
A Igreja Reformada, 1453-1648 a.D.
Primeira Parte. Influências Anteriores.
A Reforma na Alemanha.
CAPÍTULO 19.............................................. 182
A Igreja Reformada, 1453-1648 a.D.
Segunda Parte. A Reforma em Outros Países.
Princípios da Reforma.
CAPÍTULO 20.............................................. 191
A Igreja Reformada, 1453-1648 a.D.
Terceira Parte. A Contra-Reforma.
Dirigentes do Período.
CAPÍTULO 21.............................................. 203
A Igreja Moderna, 1648-1970 a.D.
Primeira Parte. O Movimento Puritano.
O Avivamento Wesleyano.
O Movimento Racionalista.
O Movimento Anglo-católico.
CAPÍTULO 22.............................................. 211
Segunda Parte. O Movimento Missionário Moderno.
Dirigentes do Período.
A Igreja no Século Vinte.
CAPÍTULO 23..............................................226
As Igrejas Cristãs nos Estados Unidos.
Primeira Parte.
CAPÍTULO 24.............................................. 241
As Igrejas Cristãs nos Estados Unidos.
Segunda Parte.
CAPÍTULO 25.............................................. 255
As Igrejas no Canadá.
CAPÍTULO 26.............................................. 259
O Evangelho na América Latina.
CAPÍTULO 27..............................................278
Origem e Desenvolvimento das Assembleias de
Deus.
CAPÍTULO 28.............................................. 293
O Movimento Pentecostal no Brasil e em Portugal.
APÊNDICE................................................. 299
Perguntas para revisão.
           ESBOÇO DOS CAPÍTULOS 1 -5

I. A IGREJA APOSTÓLICA.
Desde a Ascensão de Cristo, 30 a.D. Até à Morte de João,
100 a.D.

II. A IGREJA PERSEGUIDA: Desde a Morte de João, 100
a.D. Até ao Edito de Constantino, 313 a.D.

III. Desde o Edito de Constantino, 313 a.D. Até à Queda de
Roma, 476 a.D.

IV. A IGREJA MEDIEVAL. Desde a Queda de Roma, 476
a.D.
Até à Queda de Constantinopla, 1453 a.D.

V. A IGREJA REFORMADA.
Desde a Queda de Constantinopla, 1653 a.D. Até ao Fim
da Guerra dos Trinta Anos, 1648 a.D.

VI. A IGREJA MODERNA.
Desde o Fim da Guerra dos Trinta anos, 1648 a.D. Até ao
Século Vinte, 1970 a.D.

O PRIMEIRO PERÍODO GERAL

— A IGREJA APOSTÓLICA. Desde a Ascensão de Cristo,
30 a.D. Até à Morte de João, 100 a.D.

/. IGREJA PENTECOSTAL (Capítulo 2).
Desde a Ascensão de Cristo, 30 a.D. Até à Pregação de
Estêvão, 35 a.D.
1. Definição da Igreja.
2. Seu Início: O Dia de Pentecoste, 30 a.D.
3. Seu Revestimento: O Espírito Santo.
(a) Iluminou.
(b) Revigorou.
(c) Morou Internamente.
4. Localização: A Cidade de Jerusalém.
5. Seus Membros:
(a) Hebreus.
(b) Judeus, Gregos ou Helenistas.
(c) Prosélitos.
6. Seus dirigentes: Pedro e João.
7. Seu Governo: Os Doze Apóstolos.
8. Suas Doutrinas.
(a) O Caráter Messiânico de Jesus.
(b) A Ressurreição de Jesus.
(c) A Volta de Jesus.
9. Seu Testemunho Evangélico.
10. Seus Milagres.
11. Seu Espírito de Fraternidade. "Comunhão de Bens."
(a) Voluntário.
(b) Pequena Comunidade.
(c) Pessoas Escolhidas.
(d) Esperavam a Volta de Cristo.
(e) Fracasso Financeiro.
(f) Produziu Males de Ordem Moral.
12. O único Defeito da Igreja Pentecostal: Falta de Zelo
Missionário.

//. A EXPANSÃO DA IGREJA (Capítulo 3). Desde a
pregação de Estêvão, 35 a.D. Até ao Concílio de
Jerusalém, 48 a.D.
1. A Pregação de Estêvão.
2. A Perseguição Realizada por Saulo.
3. Filipe em Samaria.
4. Pedro em Jope e Cesaréia.
(4) O Domingo da Ressurreição
(d) Seus Funcionários:
(1) Apóstolos.
(2) Anciãos ou Bispos.
(3) Diáconos.
(e) A Adoração.
(f) Estado Espiritual.
                         1
   OS SEIS PERÍODOS GERAIS DA
       HISTÓRIA DA IGREJA

      Antes de nos adentrarmos no estudo minucioso
dos dezenove séculos em que a igreja de Cristo tem
estado em atividade, situemo-nos mentalmente sobre
o monte da visão, e contemplemos toda a paisagem,
todo o campo que, passo a passo, teremos de
percorrer.
      De nosso ponto de observação, neste
assombroso século vinte, lançando o olhar para o
passado, veremos elevarem-se aqui e ali, sobre as
planícies do tempo, quais sucessivos montes, os
grandes acontecimentos da História Cristã, os quais
servem como pontos divisórios, e cada um deles
assinala o término de uma época e o início de outra.
Considerando cada um desses pontos decisivos, seis
ao todo, veremos que eles indicam os seis grandes
períodos da História da Igreja. No primeiro capítulo
faremos um exame geral desses períodos.
       O topo culminante que assinala o ponto de
partida da igreja de Cristo é o Monte das Oliveiras,
não muito distante do muro oriental de Jerusalém.
Ali, cerca do ano 30 a.D. Jesus Cristo, que havia
ressurgido dentre os mortos, ministrou seus últimos
ensinamentos aos discípulos e logo depois ascendeu
ao céu, ao trono celestial.
       Um pequeno grupo de judeus crentes no seu
Senhor, elevado como Messias-Rei de Israel, esperou
algum tempo em Jerusalém, sem considerar,
inicialmente, a existência de uma igreja fora dos
limites    do   Judaísmo.     Contudo,     alargaram
gradualmente seus conceitos e ministério, até que sua
visão alcançou o mundo inteiro, para ser levado aos
pés de Cristo. Sob a direção de Pedro, Paulo e seus
sucessores imediatos, a igreja foi estabelecida no
espaço de tempo de duas gerações, em quase todos os
países, desde o Eufrates até ao Tibre, desde o Mar
Negro até ao Nilo. O primeiro período terminou com
a morte de João, o último dos doze apóstolos, que
ocorreu, conforme se crê, cerca do ano 100 (a.D).
Consideremos, pois, essa época — "O Período da Era
Apostólica".
       Durante o período que se seguiu à Era
Apostólica, e que durou mais de duzentos anos, a
igreja esteve sob a espada da perseguição. Portanto,
durante todo o segundo século, todo o terceiro e parte
do quarto, o império mais poderoso da terra exerceu
todo o seu poder e influência para destruir aquilo a
que chamavam "superstição cristã". Durante sete
gerações, um nobre exército de centenas de milhares
de mártires conquistou a coroa sob os rigores da
espada, das feras na arena e nas ardentes fogueiras.
Contudo, em meio à incessante perseguição, os
seguidores de Cristo aumentaram em número, até
alcançar quase metade do Império Romano.
Finalmente, um imperador cristão subiu ao trono e
por meio de um decreto conteve a onda de mortes.
       Evidentemente, os cristãos que durante tanto
tempo estiveram oprimidos, de forma rápida e
inesperada, por assim dizer, passaram da prisão para
o trono. A igreja perseguida passou a ser a igreja
imperial. A Cruz tomou o lugar da águia como
símbolo da bandeira da nação e o Cristianismo
converteu-se em religião do Império Romano. Uma
capital cristã, Constantinopla, ergueu-se e ocupou o
lugar de Roma. Contudo, Roma, ao aceitar o
Cristianismo, começou a ganhar prestígio como
capital da igreja. O Império Romano Ocidental foi
derrotado pelas hordas de bárbaros, porém estes
foram conquistados pela igreja, e fundaram na Europa
nações cristãs, em lugar de nações pagãs.
       Com a queda do Império Romano Ocidental,
iniciou-se o período de mil anos, conhecido como
Idade Média. No início, a Europa era um caos, um
continente de tribos sem governo e sem leis de
nenhum poder central. Mas, gradativamente, foram-se
organizando em reinos. Naquela época, o bispo de
Roma esforçava-se não só para dominar a igreja, mas
também para dominar o mundo. A religião e o
império de Maomé conquistavam todos os países do
Cristianismo primitivo. Encontramos, então, o Sacro
Império Romano e seus inimigos. Observamos,
também, o movimento romântico das Cruzadas no
vão esforço para conquistar a Terra Santa que estava
em poder dos muçulmanos. A Europa despertava com
a promessa de uma próxima reforma, na nova era.
Assim como a História Antiga termina com a queda
de Roma, a História Medieval termina com a queda
de Constantinopla.
      Depois do século quinze, a Europa despertou; o
século dezesseis trouxe a Reforma da igreja.
Encontramos Martinho Lutero afixando suas teses na
porta da catedral de Wittemberg. Para defender-se,
compareceu ante o imperador e os nobres da
Alemanha, e quebrou os grilhões das consciências
dos homens. Nessa época, vemos a igreja de Roma
dividida. Os povos da Europa setentrional fundaram
suas próprias igrejas nacionais, de caráter mais puro.
Encontramos, também, em atividade a Contra-
Reforma, iniciada nos países católicos, para conter o
progresso da Reforma. Finalmente, após uma guerra
que durou trinta anos, fez-se um tratado de paz em
Westfália, em 1648, traçando-se então linhas
permanentes entre as nações católico-romanas e as
nações protestantes.
      Estudaremos, adiante, ainda que rapidamente,
os grandes movimentos que abalaram as igrejas e o
povo nos últimos três séculos, na Inglaterra, na
Europa e na América do Norte. Mencionaremos os
movimentos Puritano, Wesleyano, Racionalista,
anglo-católico e os movimentos missionários atuais
que contribuíram para edificação da igreja de nossos
dias e que edificaram, não obstante suas variadas
formas e nomes, uma igreja em todo o mundo.
      Notaremos, também, a grande mudança que
gradualmente transformou o Cristianismo nos séculos
dezenove e vinte em uma poderosa organização não
só para glória de Deus, mas também para servir aos
homens por meio de reformas, de elevação social,
enfim, de uma série de esforços ativos para melhorar
as condições da humanidade.
                          2

        A IGREJA DO PERÍODO
            PENTECOSTAL

        Desde a Ascensão de Cristo, 30 d.C.
        até à Pregação de Estêvão, 35 d.C.

       A igreja cristã em todas as épocas, quer na
passada, presente ou futura, é formada por todos
aqueles que crêem em Jesus de Nazaré, o Filho de
Deus. No ato de crer está implícita a aceitação de
Cristo por seu Salvador pessoal, para obedecer-lhe
como a Cristo, o Príncipe do reino de Deus sobre a
terra.
       A igreja de Cristo iniciou sua história com um
movimento de caráter mundial, no Dia de Pentecoste,
no fim da primavera do ano 30, cinquenta dias após a
ressurreição do Senhor Jesus, e dez dias depois de sua
ascensão ao céu.
      Durante o tempo em que Jesus exerceu seu
ministério, os discípulos criam que Jesus era o
almejado Messias de Israel, o Cristo. Ora, Messias e
Cristo são palavras idênticas. Messias é palavra
hebraica e Cristo é palavra grega. Ambas significam
"O Ungido", o "Príncipe do Reino Celestial". Apesar
de Jesus haver aceito esse título de seus seguidores
mais chegados, proibiu-lhes, contudo, proclamarem
essa verdade entre o povo, antes que ele ressuscitasse
de entre os mortos, e nos quarenta dias que
precederam sua ascensão, isto é, até quando lhes
ordenou pregassem o Evangelho. Mas deviam esperar
o batismo do Espírito Santo, para então serem
testemunhas em todo o mundo.
       Na manhã do Dia de Pentecoste, enquanto os
seguidores de Jesus, cento e vinte ao todo, estavam
reunidos, orando, o Espírito Santo veio sobre eles de
forma maravilhosa. Tão real foi aquela manifestação,
que foram vistas descer do alto, como que línguas de
fogo, as quais pousaram sobre a cabeça de cada um.
O efeito desse acontecimento foi tríplice: a) Iluminou
as mentes dos discípulos, dando-lhes um novo
conceito do reino de Deus. b) Compreenderam que
esse reino não era um império político mas um reino
espiritual, na pessoa de Jesus ressuscitado, que
governava de modo invisível a todos aqueles que o
aceitavam pela fé. c) Aquela manifestação revigorou
a todos, repartindo com eles o fervor do Espírito, e o
poder de expressão que fazia de cada testemunho um
motivo de convicção naqueles que os ouviam.
      O Espírito Santo, desde então, ficou morando
permanentemente na igreja, não em sua organização
ou mecanismo, mas como possessão individual e
pessoal do verdadeiro cristão. Desde o derramamento
do Espírito Santo, naquele dia, a comunidade
daqueles primeiros anos foi chamada com muita
propriedade, "Igreja Pentecostal".
      A igreja teve seu início na cidade de Jerusalém.
       Evidentemente, nos primeiros anos de sua
história, as atividades da igreja limitaram-se àquela
cidade e arredores. Em todo o país, especialmente na
província setentrional da Galiléia, havia grupos de
pessoas que criam em Jesus como o Rei-Messias,
porém não chegaram até nós dados ou informações de
nenhuma natureza que indiquem a organização, nem
o reconhecimento de tais grupos como igreja. As
sedes gerais da igreja daquela época eram o
Cenáculo, no Monte de Sião, e o Pórtico de Salomão,
no Templo.
       Todos os membros da Igreja Pentecostal eram
judeus. Tanto quanto podemos perceber, nenhum dos
seus membros, bem como nenhum dos integrantes da
companhia apostólica, a princípio, podia crer que os
gentios fossem admitidos como membros da igreja.
Quando muito admitiam que o mundo gentio se
tornaria judeu, para depois aceitar a Cristo. Os judeus
da época dividiam-se em três classes, e as três
estavam representadas na igreja de Jerusalém. Os
hebreus eram aqueles cujos antepassados haviam
habitado a Palestina durante várias gerações; eram
eles a verdadeira raça israelita. Seu idioma era
chamado "língua hebraica", a qual, no decorrer dos
séculos, havia mudado de hebraico clássico do Antigo
Testamento para o dialeto que se chamava aramaico
ou siro-caldaico. As Escrituras eram lidas nas
sinagogas em hebreu antigo, porém eram traduzidas
por um intérprete, frase por frase, em linguagem
popular. Os judeus gregos ou helenistas eram
descendentes dos judeus da dispersão, isto é, judeus
cujo lar ou cujos antepassados estavam em terras
estrangeiras. Muitos desses judeus haviam-se
estabelecido em Jerusalém ou na Judéia e haviam
formado sinagogas para atender a suas várias
nacionalidades.
       Depois da conquista do Oriente por Alexandre
o Grande, o grego chegou a ser o idioma
predominante em todos os países a este do Mar
Adriático e até mesmo em Roma e por toda a Itália.
Por essa razão os judeus de ascendência estrangeira
eram chamados "gregos" ou "helenistas" apesar de a
palavra "heleno" referir-se a grego. Os judeus-
helenistas, como povo, fora da Palestina, eram o ramo
da raça judaica mais numerosa, mais rica, mais
inteligente e mais liberal.
      Os prosélitos eram pessoas não descendentes
de judeus, as quais renunciavam ao paganismo,
aceitavam a lei judaica e passavam a pertencer à
igreja judaica, recebendo o rito da circuncisão.
Apesar de serem uma minoria entre os judeus, os
prosélitos eram encontrados em muitas sinagogas em
todas as cidades do Império Romano e gozavam de
todos os privilégios do povo judeu. Os prosélitos não
devem ser confundidos com "os devotos" ou
"tementes a Deus"; estes eram gentios, que deixaram
de adorar os ídolos e frequentavam as sinagogas,
porém não participavam da circuncisão, nem se
propunham observar as minuciosas exigências das
leis judaicas. Por essa razão não eram considerados
judeus, apesar de se mostrarem amigos deles.
      A leitura dos primeiros seis capítulos do livro
dos Atos dos Apóstolos dá a entender que durante
esse período o apóstolo Simão Pedro era o dirigente
da igreja. Em todas as ocasiões era Pedro quem
tomava a iniciativa de pregar, de operar milagres e de
defender a igreja que então nascia. Isso não significa
que Pedro fosse papa ou dirigente oficial nomeado
por Deus. Tudo acontecia como resultado da
prontidão de Pedro em decidir, de sua facilidade de
expressão e de seu espírito diretivo. Ao lado de
Pedro, o homem prático, encontramos João, o homem
contemplativo e espiritual, que raramente falava,
porém tido em grande estima pelos crentes.
      Em uma igreja comparativamente pequena em
número, todos da mesma raça, todos obedientes à
vontade do Senhor, todos na comunhão do Espírito de
Deus, pouco governo humano era necessário. Esse
governo era administrado pelos doze, os quais
atuavam como um só corpo, sendo Pedro apenas o
porta-voz. Uma frase que se lê em Atos 5:13 indica o
alto conceito em que eram tidos os apóstolos, tanto
pelos crentes como pelo povo.
      No início, a teologia ou crenças da igreja eram
simples. A doutrina sistemática foi desenvolvida mais
tarde por meio de Paulo. Entretanto, podemos
encontrar nos sermões de Pedro três pontos
doutrinários considerados essenciais. O primeiro
ponto, o maior, era o caráter messiânico de Jesus, isto
é, que Jesus de Nazaré era o Messias, o Cristo durante
tanto tempo esperado por Israel, e que agora reinava
no reino invisível do céu, e ao qual todos os membros
da igreja deviam demonstrar lealdade pessoal,
reverência e obediência. Outra doutrina essencial era
a ressurreição de Jesus. Em outras palavras, que Jesus
fora crucificado, ressuscitado dos mortos e agora
estava vivo, como cabeça da igreja, para nunca mais
morrer. A terceira das doutrinas cardiais, contidas nos
discursos de Pedro, era a segunda vinda de Jesus. Isto
é, o mesmo Jesus que foi elevado ao céu, no tempo
determinado voltaria à terra, para reinar com sua
igreja. Apesar de Jesus haver declarado aos discípulos
que nenhum homem nem anjo algum sabia quando se
daria a sua vinda, era geral a expectação de que a
vinda de Cristo poderia ocorrer a qualquer momento,
naquela geração.
      A arma usada pela igreja, através da qual havia
de levar o mundo aos pés de Cristo, era o testemunho
de seus membros. Dado que temos registrados vários
discursos ou pregações de Pedro, e nenhum dos
outros discípulos, nesse período, pode-se pensar que
Pedro era o único pregador. Contudo, a leitura
cuidadosa da História demonstra que todos os
apóstolos e toda a igreja davam testemunho do
Evangelho. Quando a igreja possuía cento e vinte
membros, o Espírito desceu sobre eles e todos se
transformaram em pregadores da Palavra. Enquanto o
número de membros aumentava, aumentavam as
testemunhas, pois cada membro era um mensageiro
de Cristo, sem que houvesse distinção entre clérigos e
leigos. No fim desse período, encontramos Estêvão
elevando-se a tal eminência como pregador, que os
próprios apóstolos ficam ofuscados. Esse testemunho
universal foi uma influência poderosa no crescimento
rápido da igreja.
       Inicialmente, o grandioso esforço desse
punhado de homens de visão necessitava de auxílio
sobrenatural, uma vez que se propunha, sem armas
materiais nem prestígio social, transformar uma
nação, tendo de enfrentar também os poderes da
igreja nacional e do Estado. Esse auxílio sobrenatural
manifestou-se na forma de operação de maravilhas.
Os milagres apostólicos foram considerados como
"os sinos que chamam o povo à adoração". Lemos no
livro dos Atos dos Apóstolos sobre a cura do coxo
que estava à porta Formosa. Esse milagre atraiu a
multidão para ouvir a Pedro e aceitar a Cristo. Logo
depois está descrita a morte de Ananias e Safira, ao
serem repreendidos por Pedro por causa do egoísmo e
da falsidade. Esse julgamento da parte de Deus foi
uma advertência a quantos tiveram conhecimento dos
fatos. A esses milagres seguiram-se outros que
incluíam cura de enfermidades. Contudo, esse poder
não estava limitado a Pedro nem aos apóstolos. Está
escrito que "prodígios e milagres" eram realizados
por Estêvão. Essas obras poderosas atraíam a atenção
"do povo, motivavam investigação e abriam os
corações das multidões, para receberam a fé em
Cristo.
       O amor de Cristo ardia no coração daqueles
homens e os constrangia a mostrarem esse amor para
com seus condiscípulos, a viver em unidade de
espírito, em gozo e comunhão, e, especialmente, a
demonstrar interesse e abnegação pelos membros da
igreja que necessitavam de socorros materiais. Lemos
no livro dos Atos dos Apóstolos que os mais ricos
davam suas propriedades, de forma tão liberal, que
leva a sugerir o socialismo radical na comunhão de
bens.
      No entanto, é bom notar, que quanto a esse
aspecto da Igreja Pentecostal, tudo era feito
voluntariamente, ninguém era compelido pela lei ou
pela exigência dos pobres em tomar as propriedades
dos ricos. Os ricos davam voluntariamente. Deve
considerar-se ainda que: foi uma experiência em uma
pequena comunidade onde todos estavam juntos;
naquela comunidade selecionada todos estavam
cheios do Espírito Santo, aspirando, todos eles, em
seu caráter, a executar os princípios do Sermão do
Monte; a experiência surgiu com a expectativa da
iminente volta de Jesus, quando então os bens
terrenos não mais seriam necessários; como
experiência financeira foi um fracasso, e logo
abandonada, pois a igreja em Jerusalém ficou tão
pobre, que durante uma geração se recolhiam ofertas
nas outras igrejas para ajudá-la; o sistema provocou
seus próprios males morais, pois despertou o egoísmo
de Ananias e Safira. Na verdade, enquanto estamos
sobre a terra somos influenciados pelo interesse
próprio e pela necessidade. O espírito dessa dádiva
liberal é digno de elogios, porém o plano, ao que tudo
indica, não foi muito acertado.
       De modo geral, a Igreja Pentecostal não tinha
faltas. Era poderosa na fé e no testemunho, pura em
seu caráter, e abundante no amor. Entretanto, o seu
singular defeito era a falta de zelo missionário.
Permaneceu em seu território, quando devia ter saído
para outras terras e outros povos. Foi necessário o
surgimento da severa perseguição, para que se
decidisse a ir a outras nações a desempenhar sua
missão mundial. E assim aconteceu mais tarde.
                           3
       A EXPANSÃO DA IGREJA

    Desde a Pregação de Estêvão, 35 a.D. Até ao
          Concílio de Jerusalém, 50 a.D.

       Entramos agora em uma época da história da
igreja cristã, que, apesar de curta — apenas quinze
anos — é de alta significação. Nessa época decidiu-se
a importantíssima questão: se o Cristianismo devia
continuar como uma obscura seita judaica, ou se
devia transformar-se em igreja cujas portas
permanecessem para sempre abertas a todo o mundo.
Quando se iniciou este período, a proclamação do
evangelho estava limitada à cidade de Jerusalém e às
aldeias próximas; os membros da igreja eram todos
israelitas por nascimento ou por adoção. Quando
terminou, a igreja já se havia estabelecido na Síria, na
Ásia Menor e havia alcançado a Europa. Além disso,
os membros da igreja agora não eram exclusivamente
judeus; em alguns casos predominavam os gentios. O
idioma usado nas assembléias na Palestina era o
hebraico ou aramaico, porém, em outras regiões bem
mais povoadas o idioma usado era o grego.
Estudemos as épocas sucessivas desse movimento em
expansão.
       Na igreja de Jerusalém surgiu uma queixa
contra o critério adotado na distribuição de auxílios
aos pobres, pois as famílias dos judeus-gregos ou
helenistas eram prejudicadas. Os apóstolos
convocaram a igreja e propuseram a escolha de uma
comissão de sete homens para cuidarem dos assuntos
de ordem material. Esse plano foi adotado, e os sete
foram escolhidos, figurando em primeiro lugar o
nome de Estêvão, "homem cheio de fé e do Espírito
Santo". Apesar de haver sido escolhido para um
trabalho secular, bem depressa atraiu as atenções de
todos para o seu trabalho de pregador. Da acusação
levantada contra ele, quando foi preso pelas
autoridades judaicas, e da sua mensagem de defesa, é
evidente que Estêvão proclamou a Jesus Cristo como
Salvador, não somente para os judeus, mas também
para os gentios. Parece que Estêvão foi o primeiro
membro da igreja a ter a visão do evangelho para o
mundo inteiro, e esse ideal levou-o ao martírio.
      Entre aqueles que ouviram a defesa de Estêvão,
e que se encolerizaram com suas palavras sinceras,
mas incompatíveis com a mentalidade judaica
daqueles dias, estava um jovem de Tarso, cidade das
costas da Ásia Menor, chamado Saulo. Esse jovem
havia sido educado sob a orientação do famoso
Gamaliel, conhecido e respeitado intérprete da lei
judaica. Saulo participou do apedrejamento de
Estêvão, e logo a seguir fez-se chefe de terrível e
obstinada perseguição contra os discípulos de Cristo,
prendendo e açoitando homens e mulheres. A igreja
em Jerusalém dissolveu-se nessa ocasião, e seus
membros dispersaram-se por vários lugares. Entre-
tanto, onde quer que chegassem, a Samaria ou a
Damasco, ou mesmo a longínqua Antioquia da Síria,
eles se constituíam em pregadores do evangelho e
estabeleciam igrejas. Dessa forma o ódio feroz de
Saulo era um fator favorável à propagação do
evangelho e da igreja.
       Na lista dos sete nomes escolhidos para
administrarem os bens da igreja, além de Estêvão,
encontramos também Filipe, um dos doze apóstolos.
Depois da morte de Estêvão, Filipe refugiou-se entre
os samaritanos, um povo misto, que não era judeu
nem gentio, e por isso mesmo desprezado pelos
judeus. O fato significativo de Filipe começar a
pregar o evangelho aos samaritanos demonstra que
ele se havia libertado do preconceito dos judeus.
Filipe estabeleceu uma igreja em Samaria, a qual foi
reconhecida pelos apóstolos Pedro e João. Foi essa a
primeira igreja estabelecida fora dos círculosjudaicos;
contudo não era exatamente uma igreja composta de
membros genuinamente gentios. Mais tarde
encontramos Filipe a pregar e a estabelecer igrejas
nas cidades costeiras de Gaza, Jope e Cesaréia. Essas
eram consideradas cidades gentias, porém todas
possuíam densa população judaica. Nessas cidades,
forçosamente, o evangelho teria de entrar em contato
com o mundo pagão.
      Em uma de suas viagens relacionadas com a
inspeção da igreja, Pedro chegou a Jope, cidade
situada no litoral. Ali, Tabita ou Dorcas foi
ressuscitada. Nessa cidade Pedro permaneceu algum
tempo em companhia do outro Simão, o curtidor. O
fato de Pedro, sendo judeu, permanecer em
companhia de um curtidor significa que Pedro se
libertara das restritas regras dos costumes judeus, pois
todos os que tinham o ofício de curtidor eram
considerados "imundos" pela lei cerimonial. Foi em
Jope que Pedro teve a visão do que parecia ser um
grande lençol que descia, no qual havia de todos os
animais, e foi-lhe dirigida uma voz que dizia: "Não
faças tu imundo ao que Deus purificou." Nessa
ocasião chegaram a Jope mensageiros vindos de
Cesaréia, que fica cerca de quarenta e oito
quilômetros ao norte, e pediram a Pedro que fosse
instruir a Cornélio, um oficial romano temente a
Deus.
      Pedro foi a Cesaréia sob a direção do Espírito,
pregou o evangelho a Cornélio e aos que estavam em
sua casa, e os recebeu na igreja mediante o batismo.
O Espírito de Deus sendo derramado como no dia de
Pentecoste, testificou sua aprovação divina. Dessa
forma foi divinamente sancionada a pregação do
evangelho aos gentios e sua aceitação na igreja.
      Nessa época, possivelmente um pouco antes de
Pedro haver visitado Cesaréia, Saulo, o perseguidor,
foi surpreendido no caminho de Damasco por uma
visão de Jesus ressuscitado. Saulo, que fora o mais
temido perseguidor do evangelho, converteu-se em
seu mais ardoroso defensor. Sua oposição fora
dirigida especialmente contra a doutrina que
eliminava a barreira entre judeus e gentios.
Entretanto, quando se converteu, Saulo adotou
imediatamente os mesmos conceitos de Estêvão, e
tornou-se ainda maior que Estêvão, na ação de fazer
prosperar o movimento de uma igreja universal, cujas
portas estivessem abertas a todos os homens, quer
fossem judeus, quer fossem gentios. Em toda a
história do Cristianismo, nenhuma conversão a Cristo
trouxe resultados tão importantes e fecundos para o
mundo inteiro como a conversão de Saulo, o
perseguidor, e mais tarde.o apóstolo Paulo.
       Na perseguição iniciada com a morte de
Estêvão, a igreja em Jerusalém dispersou-se por toda
parte. Alguns de seus membros fugiram para
Damasco; outros foram para Antioquia da Síria,
distante cerca de 480 quilômetros. Em Antioquia os
fugitivos frequentavam as sinagogas judaicas e
davam seu testemunho de Jesus, como sendo o
Messias. Em todas as sinagogas havia um local
separado para os adoradores gentios; muitos destes
ouviram o evangelho em Antioquia e aceitaram a fé
em Cristo. Dessa forma floresceu uma igreja em
Antioquia, na qual judeus e gentios adoravam
juntamente e desfrutavam o mesmo privilégio.
Quando as notícias desses fatos chegaram a
Jerusalém, a igreja ficou alarmada e enviou um
representante para examinar as relações dos judeus
com os gentios.
       Felizmente, e para o bem de todos, a escolha
do representante recaiu sobre Barnabé, homem de
idéias liberais, coração grande e generoso. Barnabé
foi a Antioquia, observou as condições, e, em lugar
de condenar a igreja local por sua liberalidade,
alegrou-se com essa circunstância, endossou a atitude
dos crentes dali e permaneceu em Antioquia a fim de
participar daquele movimento. Anteriormente
Barnabé havia manifestado sua confiança em Saulo.
Desta vez Barnabé viajou para Tarso, cerca de 160
quilómetros de distância, trouxe consigo para
Antioquia a Paulo, e fê-lo seu companheiro na obra
do evangelho. A igreja em Antioquia, com esses
reforços, elevou-se a tal proeminência, que ali, pela
primeira vez, os seguidores de Cristo foram
chamados "cristãos", nome dado não pelos judeus
mas pelos gregos, e somente três vezes mencionado
no Novo Testamento. Os discípulos de Antioquia
enviaram auxílio aos crentes pobres da Judéia, no
tempo da fome, e seus dirigentes foram figuras
eminentes da igreja primitiva.
      Até então, os membros gentios da igreja eram
somente aqueles que espontaneamente a procuravam.
Daí em diante, sob a direção do Espírito Santo e de
acordo com os anciãos, os dois dirigentes de maior
destaque na igreja de Antioquia foram enviados em
missão evangelizadora a outras terras, pregando tanto
para judeus como para gentios. Na história da
primeira viagem missionária notamos certas
características que se tornaram típicas em todas as
viagens posteriores de Paulo. Essa viagem foi
realizada por dois obreiros. Inicialmente menciona-se
"Barnabé e Saulo", depois "Paulo e Barnabé", e
finalmente, Paulo e seus companheiros, apontando
Paulo como líder espiritual.
       Em relação à mudança do nome de Saulo pode-
se explicar da seguinte forma: Era comum naqueles
dias um judeu usar dois nomes; um entre os israelitas
e outro entre os gentios. Os dois missionários levaram
como auxiliar um homem mais jovem chamado João
Marcos, o qual os abandonou em meio à viagem. Eles
escolheram como principal campo de trabalho as
grandes cidades, visitando Salamina e Pafos, na Ilha
de Chipre; Antioquia e Icônio, na Pisídia; Listra e
Derbe, na Licaônia.
       Sempre que lhes era possível, iniciavam o
trabalho de evangelização pregando nas sinagogas,
pois nelas todos os judeus tinham o direito de falar;
tratando-se de um mestre reputado como era Paulo,
que havia cursado a famosa escola de Gamaliel, era
sempre bem recebido. Além disso, por meio das
sinagogas, não só anunciavam o evangelho aos judeus
tementes a Deus mas também aos gentios, igualmente
religiosos. Em Derbe, a última cidade visitada,
estavam bem próximos de Antioquia, onde haviam
iniciado a viagem. Em lugar de passarem pelas Portas
da Cilicia e regressarem a Antioquia, tomaram a
direção oeste e voltaram pelo caminho que haviam
percorrido, visitando novamente as igrejas que
haviam fundado em sua primeira viagem e nomeando
anciãos, de acordo com o costume usado nas
sinagogas. Em todas as viagens que o apóstolo Paulo
fez mais tarde, o mesmo método de trabalho foi posto
em prática.
       Em todas as sociedades ou comunidades
organizadas, há sempre duas classes de pessoas: os
conservadores, olhando para o passado; e os
progressistas, olhando para o futuro. Assim aconteceu
naqueles dias. Os elementos ultrajudeus da igreja
sustentavam que não podia haver salvação fora de
Israel. Por essa razão, diziam, todos os discípulos
gentios deviam ser circuncidados e observar a lei
judaica.
       Entretanto     os      mestres    progressistas,
encabeçados por Paulo e Barnabé, declaravam que o
evangelho era para os judeus e para os gentios, sobre
a mesma base da fé em Cristo, sem levar em conta as
leis judaicas. Entre esses dois grupos surgiu então
uma controvérsia que ameaçou dividir a igreja.
Finalmente, realizou-se um concílio em Jerusalém
para resolver o problema das condições dos membros
gentios e estabelecer regras para a igreja no futuro.
Convém registrar que nesse concílio estiveram
representados não somente os apóstolos, mas também
os anciãos e "toda a igreja". Paulo e Barnabé, Pedro e
Tiago, irmão do Senhor, participaram dos debates.
Chegou-se, então, a esta conclusão: a lei alcançava
somente os judeus e não os gentios crentes em Cristo.
Com essa resolução completou-se o período de
transição de uma igreja cristã judaica para uma igreja
de todas as raças e nações. O evangelho podia, agora,
avançar em sua constante expansão.
                          4
   A IGREJA ENTRE OS GENTIOS

   Desde o Concílio de Jerusalém, 50 a.D. Até ao
            Martírio de Paulo, 68 a.D.

      Por decisão do concílio realizado em
Jerusalém, a igreja ficou com liberdade para iniciar
uma obra de maior vulto, destinada a levar todas as
pessoas, de todas as raças, e de todas as nações para o
reino de Jesus Cristo. Supunha-se que os judeus,
membros da igreja, continuassem observando a lei
judaica, muito embora as regras fossem interpretadas
de forma ampla por alguns dirigentes como Paulo.
Contudo, os gentios podiam pertencer à igreja cristã,
mediante a fé em Cristo e uma vida reta, sem
submeterem-se às exigências da lei.
       Para tomarmos conhecimento do que ocorreu
durante os vinte anos seguintes ao concílio de
Jerusalém, dependemos do livro dos Atos dos
Apóstolos, das epístolas do apóstolo Paulo, e talvez
do primeiro versículo da Primeira Epístola de Pedro,
que possivelmente se refere a países talvez visitados
por ele. A estas fontes de informações pode-se juntar
algumas tradições do período imediato à era
apostólica, que parecem ser autênticas. O campo de
atividades da igreja alcançava todo o Império
Romano, que incluía todas as províncias nas margens
do Mar Mediterrâneo e alguns países além de suas
fronteiras especialmente a leste. Nessa época o
número de membros de origem gentia continuava a
crescer dentro da comunidade, enquanto o de judeus
diminuía. À medida que o evangelho ganhava adeptos
no mundo pagão, os judeus se afastavam dele e
crescia cada vez mais o seu ódio contra o
Cristianismo. Em quase todos os lugares onde se
manifestaram perseguições contra os cristãos, nesse
período, elas eram instigadas pelos judeus.
      Durante aqueles anos, três dirigentes se
destacaram na igreja. O mais conhecido foi Paulo, o
viajante incansável, o obreiro indômito, o fundador
de igrejas e o eminente teólogo. Depois de Paulo,
aparece Pedro cujo nome apenas consta dos registros,
porém foi reconhecido por Paulo como uma das
"colunas". A tradição diz que Pedro esteve algum
tempo em Roma, dirigiu a igreja nessa cidade, e, por
fim, morreu como mártir no ano 67. O terceiro dos
grandes nomes dessa época foi Tiago, um irmão mais
moço do Senhor, e dirigente da igreja de Jerusalém.
Tiago era fiel conservador dos costumes judaicos. Era
reconhecido como dirigente dos judeus cristãos;
todavia não se opunha a que o evangelho fosse
pregado aos gentios. A epístola de Tiago foi escrita
por ele. Tiago foi morto no Templo, cerca do ano 62.
Assim, todos os três líderes desse período, entre
muitos outros menos proeminentes perderam suas
vidas como mártires da fé que abraçaram. O registro
desse período, conforme se encontra nos 13 últimos
capítulos de Atos, refere-se somente às atividades do
apóstolo Paulo. Entretanto, nesse período outros
missionários devem ter estado em atividade, pois logo
após o fim dessa época mencionam-se nomes de
igrejas que Paulo jamais visitou. A primeira viagem
de Paulo através de algumas províncias da Ásia
Menor já foi mencionada em capítulo anterior.
Depois do concílio de Jerusalém Paulo empreendeu a
segunda viagem missionária. Tendo por companheiro
Silas ou Silvano, deixou Antioquia da Síria e visitou,
pela terceira vez, as igrejas do continente,
estabelecidas na primeira viagem. Foi até às costas do
Mar Egeu, a Trôade, antiga cidade de Tróia, e
embarcou para a Europa, levando, assim, o evangelho
a esse continente. Paulo e Silas estabeleceram igrejas
em Filipos, Tessalônica e Beréia, na província de
Macedônia. Fundaram um pequeno núcleo na culta
cidade de Atenas e estabeleceram forte congregação
em Corinto, a metrópole comercial da Grécia. Da
cidade de Corinto, Paulo escreveu duas cartas à igreja
de Tessalônica, sendo essas as suas primeiras
epístolas.
      Navegou depois pelo Mar Egeu, para uma
breve visita a Éfeso, na Ásia Menor. A seguir
atravessou o Mediterrâneo e foi a Cesaréia; subiu a
Jerusalém, a fim de saudar a igreja dessa cidade, e
voltou ao ponto de partida em Antioquia da Síria. Em
suas viagens, durante três anos, por terra e por mar,
Paulo percorreu mais de três mil quilômetros, fundou
igrejas em pelo menos sete cidades e abriu, pode-se
dizer, o continente da Europa à pregação do
Evangelho. Após um breve período de descanso,
Paulo iniciou a terceira viagem missionária, ainda de
Antioquia, porém destinada a terminar em Jerusalém,
como prisioneiro do governo romano. Inicialmente
seu único companheiro fora Timóteo, o qual se havia
juntado a ele na segunda viagem e permaneceu até ao
fim, como auxiliar fiel e "filho no Evangelho".
Contudo, alguns outros companheiros estiveram com
o apóstolo, antes de findar esta viagem. A viagem
iniciou-se com a visita às igrejas da Síria e Cilicia,
incluindo, sem dúvida, a cidade de Tarso, onde
nasceu. Continuou a viagem pela antiga rota e visitou,
pela quarta vez, as igrejas que estabeleceu na
primeira viagem.1
       Entretanto, após haver cruzado a província de
Frigia, em lugar de seguir rumo norte, para Trôade,
foi para o Sul, rumo a Efeso, a metrópole da Ásia
Menor. Na cidade de Éfeso permaneceu por mais de
dois anos, o período mais longo que Paulo passou em
um só lugar, durante todas as suas viagens. Seu

1
 Ao traçar esta viagem no mapa, o estudante deve seguir a
rota oferecida por W. Ramsay. "Galácia", mencionada em
Atos 18:23, não se refere, conforme indicam os mapas
mais antigos, a uma rota rumo norte, por Ancira, Pessinus
etc.; entende-se, porém, que se refere à Galácia do Sul, à
qual pertenciam tanto Licaónia como Pisídia. A terceira
viagem de Paulo obedeceu ao mesmo trajeto da primeira, e
da segunda, pela Ásia Menor.
ministério teve êxito não apenas na igreja em Éfeso
mas também na propagação do evangelho em toda a
província. As sete igrejas da Ásia, foram fundadas
quer direta, quer indiretamente por Paulo. De acordo
com seu método de voltar a visitar as igrejas que
estabelecera, Paulo navegou de Éfeso para a
Macedônia, visitou os discípulos em Filipos,
Tessalônica, Beréia e bem assim aqueles que estavam
na Grécia. Depois disso sentiu que devia voltar pelo
mesmo trajeto, para fazer uma visita final àquelas
igrejas. Navegou para Trôade e dessa cidade passou
pela costa da Ásia Menor. De Mileto, o porto de
Éfeso, mandou chamar os anciãos da igreja de Éfeso,
e despediu-se deles com emocionante exortação.
Recomeçou a viagem para Cesaréia, e subiu a
montanha até Jerusalém. Nesta cidade Paulo terminou
a terceira viagem missionária, quando foi atacado
pela multidão de judeus no templo, aonde fora adorar.
Os soldados romanos protegeram o apóstolo da ira do
populacho, e o recolheram à fortaleza de Marco
António.
       A terceira viagem missionária de Paulo foi tão
longa quanto a segunda, exceto os 480 quilômetros
entre Jerusalém e Antioquia. Seus resultados mais
evidentes foram a igreja de Éfeso e duas das suas
mais importantes epístolas, uma à igreja em Roma,
expondo os princípios do evangelho de acordo com a
sua própria maneira de pregar, e outra aos Gálatas
dirigida às igrejas que estabelecera na primeira
viagem, onde os mestres         judaizantes   haviam
pervertido muitos discípulos.
       Durante mais de cinco anos, após sua prisão,
Paulo esteve prisioneiro; algum tempo em Jerusalém,
três anos em Cesaréia e pelo menos dois anos em
Roma. Podemos considerar a acidentada viagem de
Cesaréia a Roma, como a quarta viagem de Paulo,
pois, mesmo preso, era ele um intrépido missionário
que aproveitava todas as oportunidades para anunciar
o evangelho de Cristo. O motivo da viagem de Paulo
foi a petição que ele fez. Na qualidade de cidadão
romano apelou para ser julgado pelo imperador, em
Roma. Seus companheiros nessa viagem foram Lucas
e Aristarco, os quais talvez tenham viajado como seus
auxiliares. Havia, a bordo do navio em que viajavam,
criminosos confessos que eram levados para Roma a
fim de serem mortos nas lutas de gladiadores. Havia,
também, soldados que guardavam os presos que
viajavam no navio. Podemos estar certos de que toda
essa gente que participou da longa e perigosa viagem,
ouviu o evangelho anunciado pelo apóstolo. Em
Sidom, Mirra e Creta, onde o navio aportou, Paulo
proclamou a Cristo. Em Melita (Malta) onde
estiveram durante três meses após o naufrágio,
também se converteram muitas pessoas.
      Finalmente Paulo chegou a Roma, a cidade que
durante muitos anos foi o alvo de seu trabalho e
esperança. Apesar de se tratar de um preso à espera
de julgamento, contudo a Paulo foi permitido viver
em casa alugada, acorrentado a um soldado. O
esforço principal de Paulo, ao chegar a Roma, foi
evangelizar os judeus, tendo para esse fim convocado
seus compatriotas para uma reunião que durou o dia
inteiro. Verificando que apenas uns poucos dos
judeus estavam dispostos a aceitar o Evangelho,
voltou-se então para os gentios. Por espaço de dois
anos, a casa em que Paulo morava em Roma
funcionou como igreja, onde muitos encontraram a
Cristo, especialmente os soldados da guarda do Pre-
tório. Contudo seu maior trabalho realizado em Roma
foi a composição de quatro epístolas, que se contam
entre os melhores tesouros da igreja. As epístolas
foram as seguintes: Efésios, Filipenses, Colossenses e
Filemom. Há motivos para crer que após dois anos de
prisão, Paulo foi absolvido e posto em liberdade.
       Podemos, sem dúvida, considerar os três ou
quatro anos de liberdade de Paulo, como a
continuação de sua quarta viagem missionária.
Notamos alusões ou esperanças de Paulo, de visitar
Colossos ou Mileto. Se estava tão próximo de Éfeso,
como o estavam os dois mencionados lugares, parece
certo que visitou esta última cidade. Visitou, também,
a Ilha de Creta, onde deixou Tito responsável pelas
igrejas, e esteve em Nicópolis no Mar Adriático, ao
norte da Grécia. A tradição declara que neste lugar
Paulo foi preso e enviado outra vez para Roma, onde
foi martirizado no ano 68. A este último período
podem pertencer estas três epístolas: Primeira a
Timóteo, Tito e Segunda a Timóteo, sendo que a
última foi escrita na prisão, em Roma.
      No ano 64 uma grande parte da cidade foi
destruída por um incêndio. Diz-se que foi Nero, o
pior de todos os imperadores romanos, quem ateou
fogo à cidade.
       Contudo essa acusação ainda é discutível.
Entretanto a opinião pública responsabilizou Nero por
esse crime. A fim de escapar dessa responsabilidade,
Nero apontou os cristãos como culpados do incêndio
de Roma, e moveu contra eles tremenda perseguição.
Milhares de cristãos foram torturados e mortos, entre
os quais se conta o apóstolo Pedro, que foi
crucificado no ano 67, e bem assim o apóstolo Paulo,
que foi decapitado no ano 68. Essas datas são
aproximadas, pois os apóstolos acima citados ja
podem ter sido martirizados um ou dois anos antes. E
uma das "vinganças" da História , que naqueles
jardins onde multidões de cristãos foram queimados
como "tochas vivas" enquanto o imperador passeava
em sua carruagem, esteja hoje o Vaticano, residência
do sumo-pontífice católico-romano, e a basílica de
São Pedro, o maior edifício da religião cristã.
       Na época do concílio de Jerusalém, no ano 50,
não havia sido escrito nenhum dos livros do Novo
Testamento. A igreja, para conhecimento da vida e
dos ensinos do Salvador, dispunha tão-somente das
memórias dos primitivos discípulos. Entretanto, antes
do final deste período, 68 a. D., grande parte dos
livros do Novo Testamento já estavam circulando,
inclusive os evangelhos de Mateus, Marcos e Lucas e
as epístolas de Paulo, Tiago, 1 Pedro e talvez 2 Pedro,
embora questões tenham sido levantadas quanto a
autoria dessa última. Deve-se lembrar que é provável
que a epístola aos Hebreus tenha sido escrita depois
da morte de Paulo, não sendo, portanto, de sua
autoria.
                          5
              A ERA SOMBRIA

         Desde o Martírio de Paulo, 68 a.D.
           Até à Morte de João, 100 a.D.

       À última geração do primeiro século, a que vai
do ano 68 a 100, chamamos de "Era Sombria", em
razão de as trevas da perseguição estarem sobre a
igreja, e também porque de todos os períodos da
História é o que menos conhecemos. Para iluminar os
acontecimentos desse período, já não temos a luz do
livro dos Atos dos Apóstolos. Infelizmente, nenhum
historiador da época preencheu o vácuo existente.
Gostaríamos de ler a descrição dos fatos posteriores
relacionados com os auxiliares de Paulo,
principalmente de Tito, Timóteo e Apolo. Entretanto,
estes e outros amigos de Paulo, após a morte do
apóstolo, permanecem ausentes dos comentários e
registros.
       Após o desaparecimento de Paulo, durante um
período de cerca de cinquenta anos uma cortina pende
sobre a igreja. Apesar do esforço que fazemos para
olhar através da cortina, nada se observa. Finalmente,
cerca do ano 120, nos registros feitos pelos "Pais da
Igreja", deparamos com uma igreja em vários
aspectos, muito diferente da igreja apostólica dos dias
de Pedro e de Paulo.
       A queda de Jerusalém no ano 70 impôs grande
transformação nas relações existentes entre cristãos e
judeus. De todas as províncias dominadas pelo
governo de Roma, a única descontente e rebelde era a
Judéia. Os judeus, de acordo com a interpretação que
davam às profecias, consideravam-se destinados a
conquistar e a governar o mundo; baseados nessa
esperança, somente forçados pelas armas e pelas
ameaças é que se submetiam ao domínio dos
imperadores romanos. Temos de admitir, também,
que muitos procuradores e governadores romanos
fracassaram inteiramente na interpretação dos
sentimentos e caráter judaicos, e, por essa razão,
tratavam os judeus com aspereza e arrogância.
      Por volta de 66, os judeus rebelaram-se, aberta-
mente, apesar de não terem, desde o início, condição
de vencer. Que poderia fazer uma das mais pequenas
províncias, cujos homens desconheciam o
adestramento militar, contra um império de cento e
vinte milhões de habitantes, com duzentos e
cinquenta mil soldados disciplinados e peritos na arte
de guerra? Além disso, os próprios judeus estavam
uns contra os outros, e matavam-se entre si, com tanta
violência como se a luta fosse contra Roma, o
inimigo comum. Vespasiano, o principal general
romano, conduziu um grande exército até à Palestina.
Entretanto, logo depois foi chamado a Roma, para
ocupar o trono imperial. Ficou então na Palestina,
chefiando o exército romano, o general Tito, filho de
Vespasiano. Após prolongado cerco, agravado pela
fome e pela guerra civil dentro dos muros, a cidade
de Jerusalém foi tomada e destruída pelos exércitos
romanos. Milhares e milhares de judeus foram
mortos, e outros milhares foram feitos prisioneiros,
isto é, escravos. O famoso Coliseu de Roma foi
construído pelos judeus prisioneiros, os quais foram
obrigados a trabalhar como escravos, e alguns deles
trabalharam até morrer. A nação judaica, depois de
treze séculos de existência, foi assim destruída. Sua
restauração deu-se no dia 15 de maio de 1948.
       Na queda de Jerusalém morreram poucos
cristãos; quiçá, nenhum. Atentos às declarações
proféticas de Cristo, os cristãos foram admoestados e
escaparam da cidade ameaçada; refugiaram-se em
Pela, no Vale do Jordão. Entretanto, o efeito
produzido na igreja, pela destruição da cidade foi que
pôs fim, para sempre, nas relações entre o Judaísmo e
o Cristianismo. Até então, a igreja era considerada
pelo governo romano e pelo povo, em geral, como
um ramo da religião judaica. Mas, dali por diante
judeus e cristãos separaram-se definitivamente. Um
pequeno grupo de judeus-cristãos ainda perseverou
durante dois séculos, porém em número sempre
decrescente. Esse grupo eram os ebionitas, somente
reconhecidos pela igreja no sentido geral, porém
desprezados e apontados como apóstatas, pelos
judeus, gente da sua própria raça.
        Cerca do ano 90, o cruel e indigno imperador
Domiciano iniciou a segunda perseguição imperial
aos cristãos. Durante esses dias, milhares de cristãos
foram mortos, especialmente em Roma e em toda a
Itália. Entretanto, essa perseguição, como a de Nero,
foi esporádica, local e não se estendeu a todo o
império. Nessa época, João, o último dos apóstolos,
que vivia na cidade de Éfeso, foi preso e exilado na
ilha de Patmos, no Mar Egeu. Foi em Patmos que
João recebeu a revelação que compõe o livro do
Apocalipse, o último do Novo Testamento. Muitos
eruditos, entretanto, afirmam que foi escrito mais
cedo, isto é, provavelmente no ano 69, pouco depois
da morte de Nero. É provável que João tenha morrido
em Éfeso por volta do ano 100.
       Foi durante esse período que se escreveram os
últimos livros do Novo Testamento — Hebreus e
talvez a Segunda epístola de Pedro, as três epístolas e
o evangelho de João, epístola de Judas e o
Apocalipse.
       Contudo, o reconhecimento universal destes
livros, como inspirados e canônicos, só aconteceu
mais tarde.
      É interessante notar o estado do Cristianismo
no fim do primeiro século, cerca de setenta anos
depois da ascensão de Cristo. Por essa época havia
famílias que durante três gerações vinham seguindo a
Cristo.
       No início do segundo século, os cristãos já
estavam radicados em todas as nações e em quase
todas as cidades, desde o Tibre ao Eufrates, desde o
Mar Negro até ao norte da África, e alguns crêem que
se estendia até a Espanha e Inglaterra, no Ocidente. O
número de membros da comunidade cristã subia a
muitos milhões. A famosa carta de Plínio ao
imperador Trajano, escrita lá pelo ano 112, declara
que nas províncias da Ásia Menor, nas margens do
Mar Negro os templos dos deuses estavam quase
abandonados, enquanto os cristãos em toda parte
formavam uma multidão, e pertenciam a todas as
classes, desde a dos nobres, a até a dos escravos,
sendo que estes últimos, no império, excediam em
número à população livre. Acontecia, porém, que na
igreja o escravo era tratado igualmente como o livre.
Um escravo podia chegar a ser bispo, enquanto seu
amo e senhor não passava de simples membro.
       No final do primeiro século, as doutrinas
ensinadas pelo apóstolo Paulo na epístola aos
Romanos eram aceitas por toda a igreja, como regra
de fé. Os ensinos de Pedro e João, exarados nas
respectivas epístolas, concordam com os de Paulo.
Surgiam nesse tempo idéias heréticas e formavam-se
seitas, cujos germens foram descobertos e expostos
pelos apóstolos; contudo, o desenvolvimento dessas
heresias só aconteceu mais tarde.
       O batismo, principalmente por imersão, era o
rito de iniciação na igreja em toda parte. Contudo, no
ano 120 aparecem menções do costume de batismo
por aspersão; isso quer dizer que nesse tempo já
estava em uso. O dia do Senhor era observado de
modo geral, apesar de não o ser de forma estrita,
como um dia absolutamente separado. Enquanto a
igreja fora composta de maioria judaica, se observava
o sábado; agora o primeiro dia da semana pouco a
pouco tomava o lugar do sétimo. Já nos dias de Paulo
havia igrejas que se reuniam no primeiro dia da
semana, e no livro do Apocalipse esse dia é chamado
"o dia do Senhor".
       A Ceia do Senhor era observada
universalmente. A Ceia, no início, era celebrada no
lar, assim como a páscoa, da qual se originou.
Entretanto, nas igrejas gentílicas apareceu o costume
de celebrar-se uma reunião da igreja como se fosse
uma ceia qualquer, para a qual cada membro levava a
própria provisão. O apóstolo Paulo repreendeu a
igreja em Corinto pelo abuso que esse costume havia
causado. No fim do século a Ceia do Senhor era
celebrada onde os cristãos se reuniam, porém (talvez,
por causa da perseguição), não em reuniões públicas.
Somente os membros da igreja eram admitidos nas
reuniões em que celebravam a Ceia, que era
considerada como um "mistério". O reconhecimento
do domingo da ressurreição como aniversário da
ressurreição de Cristo fora sancionado e aumentava
dia a dia; contudo, nessa época ainda não era de
guarda universal.
     O último sobrevivente dos apóstolos foi João,
que morou na cidade de Éfeso até ao ano 100. Não se
lê em nenhum documento que houvesse sucessores
para o cargo de apóstolo. Contudo, no ano 120 faz-se
menção de "apóstolos", que parece haverem sido
evangelistas que visitavam as igrejas, porém sem
autoridade apostólica. Evidentemente não eram muito
respeitados, pois às igrejas recomendava-se que os
hospedassem somente durante três dias.
       No livro dos Atos dos Apóstolos e nas últimas
epístolas, os títulos anciãos (presbíteros) e bispos são
mencionados        como     se     fossem      aplicados
alternadamente à mesma pessoa. No entanto, no fim
do primeiro século aumentava a tendência de elevar
os bispos, acima de seus companheiros, os anciãos,
costume que mais tarde conduziu ao sistema
eclesiástico. Os diáconos são mencionados nas
últimas epístolas de Paulo como funcionários da
igreja. Na epístola aos Romanos, escrita no ano 58,
aproximadamente, Febe de Cencréia é chamada
diaconisa, e uma referência em 1 Timóteo pode haver
sido feita a mulheres que desempenhavam esse cargo.
       O plano das reuniões nas assembléias cristãs
era uma derivação das reuniões das sinagogas
judaicas, Liam-se as Escrituras do Antigo Testamento
e porções das cartas apostólicas, os evangelhos; os
salmos da Bíblia e os hinos cristãos eram cantados; as
orações diferiam das que se faziam nas sinagogas,
porque nas assembléias cristãs eram espontâneas; o
uso da palavra era oferecido, sem restrições, aos
irmãos visitantes. No final das reuniões era frequente
participarem da Ceia do Senhor. Quando lemos as
últimas epístolas e o livro do Apocalipse,
encontramos misturadas luz e sombra, nos relatos que
se referem às igrejas. As normas de caráter moral
eram elevadas, porém o nível da vida espiritual era
inferior ao que se manifestara nos primitivos dias
apostólicos. Contudo, por toda parte a igreja era forte,
ativa, próspera e se esforçava por predominar em
todos os extremos do Império Romano.

       ESBOÇO DOS CAPÍTULOS 6 – 8

SEGUNDO PERÍODO GERAL AS
PERSEGUIÇÕES IMPERIAIS
Desde a morte de João, 100 a.D. Até ao Edito de
Constantino, 313 a.D.

I. CAUSAS DAS PERSEGUIÇÕES IMPERIAIS
(Capítulo 6)

1. O Caráter Inclusivo do Paganismo e Caráter
Exclusivo do Cristianismo.
2. A Adoração aos ídolos Entrelaçada com a Vida
3. A Adoração ao Imperador
4. O Judaísmo Reconhecido
5. As Reuniões Secretas dos Cristãos
6. A Igualdade na Igreja Cristã
7. Os Interesses Econômicos

II. FASES DA PERSEGUIÇÃO
1. Desde Trajano até Antonino Pio, 98-161 d.C.
Mártires: (a) Simeão (b) Inácio
2. Marco Aurélio, 161-180
Mártires: (a) Policarpo (b) Justino Mártir
3. Septímio Severo, 193-211
Mártires: (a) Leônidas (b) Perpétua e Felicitas
4. Décio, 249-251
5. Valeriano, 253-260
Mártires: (a) Cipriano (b) Sexto, 258
6. Diocleciano, 284-305, Galério, 305-311
7. Edito de Constantino 313



III. FORMAÇÃO DO CÂNON DO NOVO
     TESTAMENTO (Capítulo 7).

IV. DESENVOLVIMENTO DA ORGANIZAÇÃO
ECLESIÁSTICA (Capítulo 7). Causas:

1.   Perda de Autoridade Apostólica.
2.   Crescimento e Expansão da Igreja.
3.   Perseguições Imperiais.
4.   O Aparecimento de Seitas e Heresias.
5.   Analogia do Governo Imperial.

V. DESENVOLVIMENTO DA DOUTRINA (Capítulo
7)

1. Escola de Alexandria.
2. Escola de Ásia Menor.
3. Escola do Norte da África.

VI. O APARECIMENTO DE SEITAS E HERESIAS
(Capítulo 8)
.
1. Agnósticos.
2. Ebionitas.
3. Maniqueus.
4. Montanistas.

VII. A CONDIÇÃO DA IGREJA (Capítulo 8).

1.   Uma Igreja Purificada.
2.   O Ensino Unificado da Igreja.
3.   A Organização da Igreja.
4.   O Crescimento da Igreja.
                         6

   AS PERSEGUIÇÕES IMPERIAIS
         SEGUNDO PERÍODO GERAL

  Desde a Morte de João, 100 a.D. Até ao Edito de
              Constantino, 313 a.D.

       O fato de maior destaque na História da Igreja
no segundo e terceiro séculos foi, sem dúvida, a
perseguição ao Cristianismo pelos imperadores
romanos. Apesar de a perseguição não haver sido
contínua, contudo ela se repetia durante anos
seguidos, por vezes. Mesmo quando havia paz, a
perseguição podia recomeçar a qualquer momento,
cada vez mais violenta. A perseguição, no quarto
século, durou até o ano 313, quando o Edito de
Constantino, o primeiro imperador cristão, fez cessar
todos os propósitos de destruir a igreja de Cristo.
Surpreendente é o fato de se constatar que durante
esse período, alguns dos melhores imperadores foram
mais ativos na perseguição ao Cristianismo, ao passo
que os considerados piores imperadores, eram
brandos na oposição, ou então não perseguiam a
igreja. Antes de apresentar a história, investiguemos
alguns dos motivos que forçaram o governo, de um
modo geral justo e que procurava o bem-estar de seus
concidadãos, a tentar durante duzentos anos, suprimir
uma instituição tão reta, tão obediente à lei e tão
necessária, como era o Cristanismo. Podem-se
apresentar várias causas para justificar o ódio dos
imperadores ao Cristianismo.
       O paganismo em suas práticas aceitava as
novas formas e objetos de adoração que iam
surgindo, enquanto o Cristianismo rejeitava qualquer
forma ou objetos de adoração. Onde os deuses já se
contavam aos centos, quiçá aos milhares, mais um ou
menos um não representava diferença. Quando os
habitantes de uma cidade desejavam desenvolver o
comércio ou a imigração, construíam templos aos
deuses que se adoravam em outros países ou cidades,
a fim de que os habitantes desses países ou cidades
fossem adorá-los. Eis por que nas ruínas da cidade de
Pompéia, Itália, se encontra um templo de ísis, uma
deusa egípcia. Esse templo foi edificado para
fomentar o comércio de Pompéia com o Egito,
fazendo com que os comerciantes egípcios se
sentissem como em seu próprio país. Por outro lado,
o Cristianismo opunha-se a qualquer forma de
adoração, pois somente admitia adoração ao seu
próprio Deus. Um imperador desejou colocar uma
estátua de Cristo no Panteão, um edifício que existe
em Roma até hoje, e no qual se colocavam todos os
deuses importantes. Porém os cristãos recusaram a
oferta com desprezo. Não desejavam que o seu Cristo
fosse conhecido meramente como um deus qualquer
entre outros deuses.
       A adoração aos ídolos estava entrelaçada com
todos os aspectos da vida. As imagens eram
encontradas em todos os lares para serem adoradas.
Em todas as festividades eram oferecidas libações aos
deuses. As imagens eram adoradas em todas as
cerimônias cívicas ou provinciais. Os cristãos, é
claro, não participavam dessas formas de adoração.
Por essa razão, o povo não dado a pensar
considerava-os como seres insociáveis, taciturnos,
ateus que não tinham deuses, e aborrecedores de seus
companheiros. Com reputação tão desfavorável por
parte do povo em geral, apenas um passo os separava
da perseguição.
       A adoração ao imperador era considerada
como prova de lealdade. Nos lugares mais visíveis de
cada cidade havia uma estátua do imperador reinante,
e ainda mais, a essa imagem era oferecido incenso,
como se oferecia aos deuses. Parece que em uma das
primeiras epístolas de Paulo há uma referência
cautelosa contra essa forma de idolatria. Os cristãos
recusavam-se a prestar tal adoração, mesmo um
simples oferecimento de incenso sobre o altar. Pelo
fato de cantarem hinos e louvores e adorarem a "outro
Rei, um tal Jesus", eram considerados pelo povo
como desleais e conspiradores de uma revolução.
       A primeira geração dos cristãos era tida como
relacionada com os judeus e o Judaísmo era
reconhecido pelo governo como religião permitida
apesar de os judeus viverem separados dos costumes
idólatras e não comerem alimentos usados nas festas
dos ídolos. Essa suposta relação preservou os cristãos
por algum tempo da perseguição. Entretanto, após a
destruição de Jerusalém, no ano 70, o Cristianismo
ficou isolado, sem nenhuma lei que protegesse seus
seguidores do ódio dos inimigos.
       As reuniões secretas dos cristãos despertaram
suspeitas. Eles se reuniam antes do nascer do sol, ou
então à noite, quase sempre em cavernas ou nas
catacumbas subterrâneas. A esse respeito circulavam
falsos rumores de que entre eles praticavam-se atos
imorais e criminosos. Além disso, o governo
autocrático do império suspeitava de todos os cultos e
sociedades secretas, temendo propósitos desleais. A
celebração da Ceia do Senhor, da qual eram excluídos
os estranhos, repetidas vezes era causa de acusações e
de perseguições.
       O Cristianismo considerava todos os homens
iguais. Não havia nenhuma distinção entre seus
membros, nem em suas reuniões. Um escravo podia
ser eleito bispo na igreja. Tudo isso eram coisas
inaceitáveis para a mentalidade dos nobres, para os
filósofos e para as classes governamentais. Os
cristãos eram considerados como "niveladores da
sociedade", portanto anarquistas, perturbadores da
ordem social. Eis por que eram tidos na conta de
inimigos do Estado.
      Não raro os interesses econômicos também
provacavam e excitavam o espírito de perseguição.
Assim como o apóstolo Paulo, em Éfeso, esteve em
perigo de morte, em razão de um motim incitado por
Demétrio, o ourives, assim também, muitas vezes os
governantes eram influenciados para perseguir os
cristãos, por pessoas cujos interesses financeiros eram
prejudicados pelo progresso da igreja: sacerdotes e
demais servidores dos templos dos ídolos, os que
negociavam com imagens, os escultores, os arquitetos
que construíam templos, e todos aqueles que
ganhavam a vida por meio da adoração pagã. Não era
coisa rara ouvir-se o populacho gritar: "Os cristãos às
feras, aos leões quando seus negócios e sua arte
estavam em perigo, ou quando funcionários públicos
ambiciosos desejavam apoderar-se das propriedades
de cristãos ricos.
       Durante todo o segundo e terceiro séculos, e
mui especialmente nos primeiros anos do quarto
século até ao ano 313, a religião cristã era proibida e
seus partidários eram considerados fora da lei. Apesar
dessas circunstâncias, a maior parte do tempo a
espada da perseguição estava embainhada e os
discípulos raramente eram molestados em suas
observâncias de caráter religioso. Contudo, mesmo
durante estes períodos de calma aparente, estavam
sujeitos a perigo repentino a qualquer momento,
sempre que um dos governantes desejasse executar os
decretos, ou quando algum cristão eminente dava seu
testemunho abertamente e sem medo.
      Houve, contudo, alguns períodos de curta ou de
longa duração, quando a igreja foi alvo de feroz
perseguição. As perseguições do primeiro século,
efetuadas por Nero (66-68) e por Domiciano (90-95)
foram, não há dúvida, explosões de delírio e ódio,
sem outro motivo, a não ser a ira de um tirano. Essas
perseguições deram-se de forma esporádica e não se
prolongavam por muito tempo. Entretanto, desde o
ano 250 a 313 d.C. a igreja esteve sujeita a uma série
sistemática e implacável de atentados governamentais
em todo o império, a fim de esmagar a fé sempre
crescente.
       Desde o reinado de Trajano ao de Antonino Pio
(98-161), o Cristianismo não era reconhecido, mas
também não foi perseguido de modo severo. Sob o
governo dos quatro imperadores Nerva, Trajano,
Adriano e Antonino Pio (os quais, com Marco
Aurélio, foram conhecidos como os "cinco bons
imperadores"), nenhum cristão podia ser preso sem
culpa definida e comprovada. O espírito da época
inclinava-se a ignorar a religião cristã. Contudo,
quando se formulavam acusações e os cristãos se
recusavam a retratar-se, os governantes eram
obrigados, contra a própria vontade, a pôr em vigor a
lei e ordenar a execução. Alguns mártires
proeminentes da fé executados nesse período foram
os seguintes: Simeão (ou Simão; Marcos 6:3), o
sucessor de Tiago, bispo da igreja em Jerusalém e,
como aquele, era também irmão do Senhor. Diz-se
que alcançou a idade de cento e vinte anos. Foi
crucificado por ordem do governador romano na
Palestina, no ano 107, durante o reinado de Trajano.
       Inácio, bispo de Antioquia da Síria. Ele estava
disposto a ser martirizado, pois durante a viagem para
Roma escreveu cartas às igrejas manifestando o
desejo de não perder a honra de morrer por seu
Senhor. Foi lançado às feras no anfiteatro romano, no
ano 108 ou 110. Apesar de a perseguição durante
estes reinados não haver sido tão forte como a que se
manifestou depois, contudo, registraram-se vários
casos de martírios, além dos dois que já registramos.
       O melhor dos imperadores romanos, e um dos
mais eminentes escritores de ética, foi Marco Aurélio,
que reinou de 161 a 180. Sua estátua equestre ainda
existe diante as ruínas do Capitólio em Roma. Apesar
de possuir tão boas qualidades como homem e
governante justo, contudo foi acérrimo perseguidor
dos cristãos. Ele procurou restaurar a antiga
simplicidade da vida romana e com ela a antiga
religião. Opunha-se, pois, aos cristãos por considerá-
los inovadores. Milhares de crentes em Cristo foram
decapitados e devorados pelas feras na arena. Entre a
multidão de mártires desse período, desejamos
mencionar apenas dois.
      Policarpo, bispo de Esmirna, na Ásia Menor;
morreu no ano 155. Ao ser levado perante o
governador, e instado para abjurar a fé e negar o
nome de Jesus, assim respondeu: "Oitenta e seis anos
o servi, e somente bens recebi durante todo o tempo.
Como poderia eu agora negar ao meu Senhor e
Salvador?" Policarpo foi queimado vivo.
       Justino Mártir era filósofo antes de se
converter, e continuou, ensinando depois de aceitar o
Cristianismo. Era um dos homens mais competentes
de seu tempo, e um dos principais defensores da fé.
Seus livros, que ainda existem, oferecem valiosas
informações acerca da vida da igreja nos meados do
segundo século. Seu martírio deu-se em Roma, no
ano 166.
       Depois da morte de Marco Aurélio, no ano
180, seguiu-se em período de confusão. Os
imperadores fracos e sem dignidade estavam
demasiado ocupados com as guerras civis e com seus
próprios prazeres, de modo que não lhes sobrava
tempo para dar atenção aos cristãos. Entretanto,
Septímio Severo, no ano 202, iniciou uma terrível
perseguição que durou até à sua morte, no ano 211.
Severo possuía uma natureza mórbida e melancólica;
era muito rigoroso na execução da disciplina.
Procurou, em vão, restaurar as religiões decadentes,
do passado. Em todos os lugares havia perseguição
contra a igreja; porém, onde ela se manifestou mais
intensa foi no Egito e no norte da África. Em
Alexandria, Leônidas, pai do grande teólogo
Orígenes, foi decapitado. Perpétua, nobre mulher de
Cartago, e Felicitas, sua fiel escrava, foram
despedaçadas pelas feras, no ano 203. Tão cruel fora
o espírito do imperador Septímio Severo, que era
considerado por muitos escritores cristãos como o
anticristo.
      No governo dos numerosos imperadores que se
seguiram em rápida sucessão, a igreja foi esquecida
pelo período de quarenta anos. O imperador Caracala
(211-217) confirmou a cidadania a todas as pessoas
que não fossem escravas, em todo o império. Essa
medida foi um benefício indireto para os cristãos,
pois não podiam ser crucificados nem lançados às
feras a menos que fossem escravos. Entretanto, no
governo de Décio (249-251) iniciou-se outra terrível
perseguição; felizmente seu governo foi curto e com
sua morte cessou a perseguição durante algum tempo.
       Com a morte de Décio seguiram-se mais de
cinquenta anos de relativa calma, somente quebrada
em alguns períodos por breves levantes contra os
cristãos. Um desses períodos foi no tempo de
Valeriano, no ano 257. O célebre Cipriano, bispo de
Cartago, um dos maiores escritores e dirigentes da
igreja desse período, foi morto, e bem assim o bispo
romano Sexto.A última, a mais sistemática e a mais
terrível de todas as perseguições deu-se no governo
de Diocleciano e seus sucessores de 303 a 310. Em
uma série de editos determinou-se que todos os
exemplares da Bíblia fossem queimados. Ao mesmo
tempo ordenou-se que todos os templos construídos
em todo o império durante meio século de aparente
calma, fossem destruídos. Além disso, exigiu-se que
todos renunciassem ao Cristianismo e à fé. Aqueles
que o não fizessem, perderiam a cidadania romana, e
ficariam sem a proteção da lei.
       Em alguns lugares os cristãos eram encerrados
nos templos, e depois ateavam-lhe fogo, com todos os
membros no seu interior. Consta que o imperador
Diocleciano erigiu um monumento com esta
inscrição: "Em honra ao extermínio da superstição
cristã".2
       Entretanto, setenta anos mais tarde o
Cristianismo era a religião oficial do imperador, da
corte e do império. Os imensos Banhos de
Diocleciano, em Roma, foram construídos pelo
trabalho forçado de escravos cristãos. Porém, doze
séculos depois de Diocleciano, uma parte do edifício
foi por Miguel Ângelo transformada em igreja de Sta.
Maria dos Anjos, dedicada em 1561, e ainda hoje
serve para adoração da igreja católico-romana.
Diocleciano renunciou ao trono no ano 305, porém
seus subordinados e sucessores, Galério e Constâncio,
continuaram a perseguição durante seis anos.
Constantino, filho de Constâncio, servindo como co-
imperador, o qual nesse tempo ainda não professava o
Cristianismo, expediu o memorável Edito de Tolerân-
cia, no ano 313. Por essa lei o Cristianismo foi
oficializado, sua adoração tornou-se legal e cessou a
perseguição, para não mais voltar, enquanto durou o
Império Romano.


2
 Esta declaração, apesar de ser feita por muitos
historiadores, baseia-se em provas incertas e bem pode ser
que não seja verídica.
                          7

        A IGREJA PERSEGUIDA
           SEGUNDA PARTE
     Formação do Cânon do Novo Testamento.
   Desenvolvimento da Organização Eclesiástica.
          Desenvolvimento da Doutrina.

       Apesar de considerarmos as perseguições o
fato mais importante da história da igreja, no segundo
e terceiro séculos, contudo, a par desse acontecimento
efetuaram-se grandes progressos no campo da
oranização e vida da comunidade cristã. Vamos
considerar alguns desses fatos.
       Já vimos que os escritos do Novo Testamento
foram terminados pouco depois do início do segundo
século. Entretanto, a formação do Novo Testamento
com os livros que o compõem, como cânon ou regra
de fé com autoridade divina, não foi imediata. Nem
todos os livros eram aceitos em todas as igrejas, como
escritos inspirados. Alguns deles, especialmente
Hebreus, Tiago, Segunda de Pedro e Apocalipse,
eram aceitos no Oriente, porém durante muitos anos
foram recusados no Ocidente. Por outro lado, alguns
livros que hoje não são aceitos como canônicos, eram
lidos no Oriente. Entre esses livros contam-se os
seguintes: Epístola de Barnabé, Pastor de Hermas,
Ensinos dos Doze Apóstolos e o Apocalipse de
Pedro.
       Gradual e lentamente os livros do Novo
Testamento, tal como hoje os usamos, conquistaram a
proeminência de escrituras inspiradas, ao passo que
os outros livros foram gradualmente postos de lado e
rejeitados pelas igrejas. Os concílios que se
realizavam de quando em quando, não escolheram os
livros para formar o Cânon. Os concílios apenas
ratificaram a escolha já feita pelas igrejas. Não é
possível    determinar-se    a   data    exata    do
reconhecimento completo do Novo Testamento, tal
como o usamos atualmente, porém sabe-se que não
aconteu antes do ano 300. Qualquer pessoa que leia o
"Novo Testamento Apócrifo", e o compare com o
conteúdo do Novo Testamento, notará imediatamente
a razão por que tais livros foram recusados e não
reconhecidos como canônicos.
       Enquanto os primitivos apóstolos viveram, a
reverência geral para com eles, como os
companheiros escolhidos por Cristo, como
fundadores da igreja e como homens dotados de
inspiração divina, dava-lhes o lugar indiscutível de
dirigentes da igreja até onde era necessário governá-
la. Quando Lucas escreveu o livro dos Atos do
Apóstolos, e Paulo as epístolas aos Filipenses e a
Timóteo os títulos "bispos" e "anciãos" (presbíteros)
eram dados livremente àqueles que serviam às
igrejas. Entretanto, sessenta anos depois, isto é, cerca
do ano 125, nota-se que os bispos estavam em toda
parte, governando as igrejas, e cada um mandava em
sua própria diocese, tendo presbíteros e diáconos sob
suas ordens. O concílio de Jerusalém, no ano 50, era
composto de "apóstolos e anciãos", e expressavam a
voz de toda a igreja, tanto dos ministros (se é que
existiam, o que é duvidoso), como de todos os leigos.
Porém, durante o período da perseguição
seguramente depois do ano 150, os concílios eram
celebrados e as leis eram ditadas somente pelos
bispos. A forma episcopal de governo dominava
universalmente. A história de então não explica as
causas que conduziram a essa mudança de
organização, contudo não é difícil descobri-las.
      A perda de autoridade apostólica fez com que
se realizassem eleições de novos dirigentes. Os
fundadores da igreja, Pedro, Paulo, Tiago, o irmão do
Senhor, e João, o último dos apóstolos, haviam
morrido sem deixarem homens iguais a eles, com a
mesma capacidade que eles possuíam. Depois da
morte dos apóstolos Pedro e Paulo, num período de
cerca de cinquenta anos, a História da Igreja tem suas
páginas em branco. As realizações de homens como
Timóteo, Tito e Apolo são desconhecidas. Entretanto,
na geração seguinte, surgem novos nomes como
bispos com autoridade sobre várias dioceses.
       O crescimento e a expansão da igreja foi a
causa da organização e da disciplina. Enquanto as
igrejas estavam dentro dos limites que tornavam
possível receber a visita dos apóstolos, poucas
autoridades eram necessárias. Porém, quando a igreja
se expandiu para além dos limites do Império
Romano, chegando até às fronteiras da índia,
abarcando muitas nações e raças, então se julgou
necessária a autoridade de um dirigente para suas
diferentes secções.
      A perseguição — um perigo comum —
aproximou as igrejas umas das outras e exerceu
influência para que elas se unissem e se
organizassem. Quando os poderes do Estado se
levantavam contra a igreja, sentia-se, então, a
necessidade de uma direção eficiente.
      Apareciam, pois, os dirigentes para a ocasião.
Essa situação durou sete gerações e fez com que a
forma de governo se estabelecesse em caráter
permanente.
       O aparição de seitas e heresias na igreja impôs,
também, a necessidade de se estabelecerem alguns
artigos de fé, e, com eles, algumas autoridades para
executá-los.
       Veremos, neste capítulo, algumas divisões de
caráter doutrinário que ameaçaram a existência da
própria igreja. Notaremos, também, como as contro-
vérsias sobre elas suscitaram o imperativo disciplinar
para se impor aos herejes e manter a unidade da fé.
      Ao inquirir-se por que foi adotada essa forma
de governo, isto é, um governo hierárquico, em lugar
de um governo exercido por um ministério em
condições da igualdade, descobrimos que, por
analogia, o sistema de governo imperial serviu de
modelo usado no desenvolvimento da igreja. O
Cristianismo não se iniciou em uma república na qual
os cidadãos escolhiam os governantes, mas surgiu em
um império governado por autoridades. Eis por que
quando era necessário algum governo para a igreja,
surgia a forma autocrática, isto é, o governo de
bispos, aos quais a igreja se submetia, por estar
acostumada à mesma forma de governo do Estado.
Convém notar que durante todo o período que
estamos considerando, nenhum bispo reclamou para
si a autoridade de bispo universal — autoridade sobre
outros bispos — como mais tarde o fez o bispo de
Roma.
       Outra característica que distingue esse período
é, sem dúvida, o desenvolvimento da doutrina. Na era
apostólica a fé era do coração, uma entrega pessoal da
vontade a Cristo como Senhor e Rei. Era uma vida de
acordo com o exemplo da vida de Jesus, e como
resultado o Espírito Santo morava no coração.
Entretanto, no período que agora focalizamos, a fé
gradativamente passara a ser mental, era uma fé do
intelecto, fé que acreditava em um sistema rigoroso e
inflexível de doutrinas. Toda a ênfase era dada à
forma de crença, e não à vida espiritual interna. As
normas de caráter cristão eram aindas elevadas, e a
igreja possuía ainda muitos santos enriquecidos pelo
Espírito Santo, porém a doutrina pouco a pouco se
transformava em prova do Cristianismo. O Credo
Apostólico, a mais antiga e mais simples declaração
da crença cristã, foi escrito durante esse período.
Apareceram, nessa época, três escolas teológicas.
Uma em Alexandria, outra na Ásia Menor e ainda
outra no norte da África. Essas escolas foram
estabelecidas para instruir aqueles que descendiam de
famílias pagãs, e que haviam aceitado a fé Cristã. En-
tretanto, não tardou que tais escolas se
transformassem em centros de investigação das
doutrinas da igreja. Grandes mestres ensinavam
nessas escolas.
      A escola de Alexandria foi fundada no ano
180, por Panteno, que fora filósofo destestado na
escola dos estóicos; porém, como cristão, era
fervoroso em espírito e eloquente no ensino oral.
Apenas alguns fragmentos de seus ensinos
sobrevivem. Panteno foi sucedido por Clemente de
Alexandria (que viveu em 150-215 apro-
ximadamente), e vários de seus livros, (a maioria
deles defendendo o cristianismo contra o paganismo)
ainda existem. Entretanto, o maior vulto da escola de
Alexandria, o expositor mais competente daquele
período, foi Orígenes (185-254) o qual ensinou e
escreveu sobre muitos temas, demonstrando possuir
profundo saber e poder intelectual.
      A escola da Ásia Menor não estava localizada
em um determinado centro, mas consistia em um
grupo de mestres e escritores de teologia. Seu mais
expressivo representante foi Ireneu, que "combinou o
zelo de evangelista com a habilidade de escritor
consumado". Nos últimos anos de sua vida, mudou-se
para a França, onde chegou a ser bispo e por volta do
ano 200 morreu como mártir.
       A escola do norte da África estava estabelecida
na cidade de Cartago. Mediante um elevado número
de escritores e teólogos competentes fez mais do que
as outras em favor do Cristianismo, no sentido de dar
forma ao pensamento teológico da Europa. Os dois
nomes de maior expressão que passaram por essa
escola foram os do brilhante e fervoroso Tertuliano
(160-220) e o do mais conservador, porém hábil e
competente bispo Cipriano, o qual morreu como
mártir na perseguição de Décio, no ano 258.
      Os escritos desses eruditos cristãos, e bem
assim os de muitos outros que com eles trabalharam e
por eles foram inspirados, serviram de inestimável
fonte de informações originais acerca da igreja, sua
vida, suas doutrinas e suas relações com o mundo
pagão que a cercava, durante os séculos de
perseguição.
                         8

  A IGREJA PERSEGUIDA, 100-313
               TERCEIRA PARTE

O Aparecimento de Seitas e Heresias. A Condição da
                     Igreja.

       Juntamente com o desenvolvimento da
doutrina teológica, desenvolviam-se também as
seitas, ou como lhes chamavam, as heresias na igreja
cristã. Enquanto a igreja era judaica em virtude de
seus membros, e até mesmo depois, quando era
orientada por homens do tipo judeu como Pedro e até
mesmo Paulo, havia apenas uma leve tendência para
o pensamento abstrato e especulativo. Entretanto,
quando a igreja em sua maioria se compunha de
gregos, especialmente de gregos místicos e
desiquilibrados da Ásia Menor, apareceram opiniões
e teorias estranhas, de toda sorte, as quais se
desenvolveram rapidamente na igreja. Os cristãos do
segundo e terceiro séculos lutaram não só contra as
perseguições do mundo pagão, mas também contra as
heresias e doutrinas corrompidas, dentro do próprio
rebanho. Neste comentário consideraremos apenas
algumas das mais importantes seitas desse período.
       Os gnósticos (do grego "gnosis", "sabedoria")
não são fáceis de definir, por serem demasiado
variadas suas doutrinas, que diferiam de lugar para
lugar, nos diversos períodos. Surgiram na Ásia Menor
— foco de idéias fantásticas — e eram como que um
enxerto do Cristianismo no paganismo. Eles criam
que do Deus supremo emanava um grande número de
divindades inferiores, algumas benéficas e outras
malignas. Criam que por meio dessas divindades, o
mundo foi criado com a mistura do bem e do mal, e
que em Jesus Cristo, como uma dessas "emanações",
a natureza divina morou durante algum tempo.
Igualmente interpretavam as Escrituras de forma
alegórica, de modo que cada declaração das
Escrituras significava aquilo que ao intérprete
parecesse mais acertado. Os gnósticos progrediram
durante todo o segundo século, cessando suas
atividades com o término do século.
       Os ebionitas (palavra hebraica que significa
"pobre") eram judeus-cristãos que insistiam na
observância da lei e dos costumes judaicos.
Rejeitaram as cartas do apóstolo Paulo, porque nessas
epístolas Paulo reconhecia os gentios convertidos
como cristãos. Os ebionitas eram considerados
apóstatas pelos judeus não-cristãos, mas também não
contavam com a simpatia dos cristãos-gentios, os
quais, depois do ano 70, constituíam a maioria na
igreja. O ebionitas diminuíram, gradualmente, no
segundo século.
       Os maniqueus, de origem persa, foram
chamados por esse nome, em razão de seu fundador
ter o nome de Mani, o qual foi morto no ano 276, por
ordem do governo persa. O ensino dos maniqueus
dava ênfase a este fato: "O universo compõe-se do
reino das trevas e do reino da luz e ambos lutam pelo
domínio da natureza e do próprio homem."
Recusavam a Jesus, porém criam em um "Cristo
celestial". Eram severos quanto à obediência ao
ascetismo, e renunciavam ao casamento. Os
maniqueus foram perseguidos tanto por imperadores
pagãos, como também pelos cristãos. Agostinho, o
maior teólogo da igreja, era maniqueu, antes de se
converter.
       Os montanistas, assim chamados por causa do
seu fundador se chamar Montano, quase não podem
ser incluídos entre as seitas hereges, apesar de seus
ensinos haveram sido condenados pela igreja. Os
montanistas eram puritanos, e exigiam que tudo
voltasse à simplicidade dos primitivos cristãos. Eles
criam no sacerdócio de todos os verdadeiros crentes,
e não nos cargos do ministério. Observavam rígida
disciplina na igreja. Consideravam os dons de
profecia como um privilégio dos discípulos.
Tertuliano, um dos principais entre os Pais da Igreja,
aceitou as idéias dos montanistas e escreveu em favor
deles.
       Acerca dessas seitas, consideradas como
heresias, a dificuldade em compreendê-las ou julgá-
las está no fato de que (com exceção dos montanistas,
e até mesmo estes, até certo ponto) seus escritos
desapareceram. Para formar nossa opinião acerca
deles, dependemos exclusivamente daqueles que
contra eles escreveram, e todos sabemos que
escreveram inspirados pelo interesse da causa que
defendiam; não eram imparciais. Suponhamos, por
exemplo,      que     a    denominação     metodista
desaparecesse, com todos os seus escritos; e que mil
anos mais tarde, estudiosos procurassem conhecer
seus ensinos pesquisando os livros e panfletos
combatendo John Wesley, publicados durante o
século dezoito. Como seriam erradas suas conclusões,
e, que versão distorcida do metodismo apresentariam!
      Vamos agora, procurar descobrir a condição da
igreja durante os séculos de perseguição,
especialmente no término, no ano 313.
      Um dos efeitos produzidos pelas provações por
que passaram os cristãos desse período, foi uma
igreja purificada. As perseguições conservavam
afastados todos aqueles que não eram sinceros em sua
confissão de fé. Ninguém se unia à igreja para obter
lucros ou popularidade. Os fracos e os de coração
dobre abandonavam a igreja. Somente aqueles que
estavam dispostos a ser fiéis até à morte, se tornavam
publicamente seguidores de Cristo. A perseguição
cirandou a igreja, separando o joio do trigo.
      De modo geral, nessa época, o ensino da igreja
estava unificado. Tratava-se de uma comunidade de
muitos milhões de pessoas, espalhadas em muitos
países, incluindo muitas raças e falando vários
idiomas. Apesar de tudo isso, tinham a mesma fé. As
várias seitas surgiram, floresceram e pouco a pouco
desapareceram. As controvérsias revelaram a verdade
e até mesmo alguns movimentos heréticos deixaram
atrás de si algumas verdades que enriqueceram o
"depósito" da igreja. Apesar da existência de seitas e
cismas, o Cristianismo do império e dos países
vizinhos estava unido na doutrina, nos costumes e no
espírito.
       Era uma igreja inteiramente organizada. Já
descrevemos o sistema de organização na era
apostólica. No terceiro século a igreja já estava
dividida em dioceses, controlando as rédeas do
governo, com mãos firmes. A igreja era um exército
disciplinado e unido, sob uma direção competente.
Dentro do império romano exteriormente organizado,
mas interiormente em decadência, havia "outro"
império de vida abundante e de poder sempre
crescente, que era a igreja cristã.
       A igreja multiplicava-se. Apesar das
perseguições, ou talvez por causa delas, a igreja
crescia com rapidez assombrosa. Ao findar-se o
período de perseguição, a igreja era suficientemente
numerosa para constituir a instituição mais poderosa
do império. Gibbon, historiador dessa época, calculou
que os cristãos, ao término da perseguição, eram pelo
menos a décima parte da população. Muitos escritores
aceitaram as declarações de Gibbon, apesar de não
serem muito certas. Porém, o assunto foi
recentemente cuidadosamente investigado e a
conclusão a que os estudiosos chegaram, foi esta: O
número de membros da igreja e seus aderentes
chegou a vários milhões sob o domínio de Roma.
Uma prova das mais evidentes desse fato foi
descoberta nas catacumbas de Roma, túneis
subterrâneos de vasta extensão, que durante dois
séculos foram os lugares de refúgio e reunião, e de
cimitério dos cristãos. As sepulturas dos cristãos nas
catacumbas, segundo o demonstram as inscrições e
símbolos sobre elas, conforme cálculos de alguns,
sobem a milhões. Acrescente-se a esses milhões
muitos outros que não foram sepultados nas
catacumbas, e veja-se então quão elevado deve ter
sido o número de cristãos em todo o Império
Romano.
ESBOÇO DOS CAPÍTULOS 9-11

            TERCEIRO PERÍODO GERAL
               A IGREJA IMPERIAL.

Desde o Edito de Constantino, 313 d.C. Até à Queda
                de Roma, 476 d.C.

I. A VITORIA DO CRISTIANISMO. (Capítulo 9)

1. Constantino o Primeiro Imperador Cristão.

2. Bons Resultados para a Igreja.

a. Fim da Perseguição.
b. Igrejas Restauradas.
c. Fim dos Sacrifícios Pagãos.
d. Dedicação de Templos Pagãos ao Culto Cristão.
e. Doações às Igrejas.
f. Privilégios Concedidos ao Clero.
g. Proclamado o Domingo Dia de Descanso.

3. Alguns Bons Resultados para o Estado.

a.   Crucificação Abolida.
b.   Repressão do Infanticídio.
c.   Influência no Tratamento dos Escravos.
d.   Proibição dos Jogos dos Gladiadores
4.   Alguns Maus Resultados da Vitória Cristã.
a.   Todos na Igreja.
b. Costumes Pagãos Introduzidos na Igreja.
c. A Igreja se Faz Mundana.
d. Males Resultantes da União da Igreja com o
Estado.


II. FUNDAÇÃO DE CONSTANTINOPLA
(Capítulo 10).

1.   A Necessidade de uma Nova Capital.
2.   Sua Posição Geográfica.
3.   A Capital e a Igreja.
4.   A Igreja de Santa Sofia.

III. DIVISÃO DO IMPÉRIO. (Capítulo 10).

IV. SUPRESSÃO DO PAGANISMO. (Capítulo 10).

1.   Constantino Tolerante.
2.   Seus Sucessores Intolerantes.
a.   Confiscação das Doações aos Templos Pagãos.
b.   A Repressão do Infanticídio.
c.   Muitos Templos Pagãos Destruídos.
d.   Destruição dos Escritos Anti-Cristãos.
e.   Proibida a Adoração de ídolos.

V. CONTROVÉRSIAS E CONCÍLIOS (Capítulo 10).

1. Arianismo — A Doutrina da Trindade.
2. A Heresia Apolinária — A Natureza de Cristo.
3. 0 Pelagianismo — 0 Pecado e a Salvação.

VI. O NASCIMENTO DO MONACATO (Capítulo
10).

1.   Sua Origem
2.   Seu Fundador
3.   Os Santos e as Colunas
4.   O Monacato na Europa


VII. DESENVOLVIMENTO DO PODER NA
IGREJA ROMANA (Capítulo 11).

Causas:
1. Semelhança com o Governo Imperial.
2. A Afirmação da Sanção Apostólica.
3. O Caráter da Igreja Romana.
a. Os Bispos de Roma.
b. A Igreja em Roma.
 4. A Mudança da Capital.

VIII. A QUEDA DO IMPÉRIO ROMANO OCI-
DENTAL (Capítulo 11).

1.   Causas de sua Ruína.
a.   Cobiçadas as Riquezas do Império.
b.   O Despreparo das Legiões Romanas.
c.   O Império Debilitado pelas Guerras Civis.
d.   O Movimento das Tribos Asiáticas.
2.   As Tribos Invasoras.
a.   Os Visigodos, 376 d.C.
b.   Os Vândalos, 406.
c.   Os Francos, 420.
d.   Os Anglos-Saxões, 440.
e.   Os Hunos, 450.
3.   A Queda de Roma, 476 d.C.
4.   A Igreja e os Bárbaros.

IX. DIRIGENTES DO PERlODO. (Capítulo 11).

1. Atanásio, 293-373
2. Ambrósio de Milão, 340-397
3. João Crisóstomo, 345407
4. Jerónimo, 340-420
5. Agostinho, 354430
                         9

           A IGREJA IMPERAL
         TERCEIRO PERÍODO GERAL

         Desde o Edito de Constantino, 313.
            Até à Queda de Roma, 476.
             Vitória do Cristianismo.

       No período que agora vamos tratar, o fato mais
notável, e também o mais influente, tanto para o bem
como para o mal, foi a vitória do Cristianismo. No
ano 305, quando Diocleciano abdicou o trono
imperal, a religião cristã era terminantemente
proibida, e aqueles que a professassem eram
castigados com torturas e morte. Contra o
Cristianismo estavam todos os poderes do Estado.
Entretanto, menos de oitenta anos depois, em 380, o
Cristianismo foi reconhecido como religião oficial do
Império Romano, e um imperador cristão exercia
autoridade suprema, cercado de uma corte formada de
cristãos professos. Dessa forma passaram os cristãos,
de um momento para o outro, do anfiteatro romano
onde tinham de enfrentar os leões, a ocupar lugares
de honra junto ao trono que governava o mundo!
      Logo após a abdicação de Diocleciano, no ano
305, quatro aspirantes à coroa estavam em guerra. Os
dois rivais mais poderosos eram Maxêncio e cujos
exércitos se enfrentaram na ponte Múvia sobre o
Tibre, a dezesseis quilômetros de Roma, no ano 312.
Constantino era favorável aos cristãos, apesar de
ainda não se confessar como tal. Ele afirmou ter visto
no céu uma cruz luminosa com a seguinte inscrição:
"In Hoc Signo Vinces" (por este sinal vencerás), e
mais tarde, adotou essa inscrição como insígnia do
seu exército. A vitória entre Constantino e Maxêncio
pertenceu ao primeiro, sendo que Maxêncio morreu
afogado no rio Tibre. Pouco tempo depois, em 313,
Constantino promulgou o famoso Edito de
Tolerância, que oficialmente terminou com as
perseguições. Somente no ano 323 foi que
Constantino alcançou o posto supremo de imperador,
e o Cristianismo foi então favorecido. O caráter de
Constantino não era perfeito. Apesar de ser conside-
rado justo, de um modo geral, contudo,
ocasionalmente era cruel e tirano. Dizia-se que "a
realidade do seu cristianismo era melhor do que a sua
qualidade". Ele retardou o ato de seu batismo até às
vésperas da morte, julgando que o ato do batismo
lavava todos os pecados cometidos anteriormente,
idéia que prevalecia entre os cristãos, naquela época.
Se Constantino não foi um grande cristão, foi, sem
dúvida, um grande político, pois teve a idéia de unir-
se ao movimento que dominaria o futuro de seu
império.
      Da repentina mudança de relações entre o
império e a igreja surgiram resultados de alcance
mundial. Alguns úteis e outros danosos, tanto para a
igreja como para o Estado. É fácil de verificar em que
sentido a nova atitude do governo benificiou a causa
do Cristianismo.
       Cessaram, como já dissemos, todas as
perseguições, para sempre. Durante duzentos anos
antes, em nenhum momento os cristãos estiveram
livres de perigos, acusações e morte. Entretanto,
desde a publicação do Edito de Constantino, no ano
313, até ao término do império, a espada foi não
somente embainhada; foi enterrada.
       Os templos das igrejas foram restaurados e
novamente abertos em toda parte. No período
apostólico celebravam-se reuniões em casas
particulares e em salões alugados. Mais tarde, nos
períodos em que cessavam as perseguições,
construíam-se templos para as igrejas. Na última
perseguição, durante o tempo de Diocleciano, alguns
desses templos foram destruídos e outros confiscados
pelas autoridades. Todos os templos que ainda
existiam quando Constantino subiu ao poder, foram
restaurados e aqueles que tinham sido destruídos,
foram pagos pelas cidades em que estavam. A partir
dessa época os cristãos gozaram de plena liberdade
para edificar templos que começaram a ser erguidos,
por toda parte. Esses templos tinham a forma e
tomavam o nome da "basílica" romana ou salão da
corte, isto é, um retângulo dividido por filas de
colunas, tendo na extremidade uma plataforma
semicircular com assentos para os clérigos. O próprio
Constantino deu o exemplo mandando construir
templos em Jerusalém, Belém, e na nova capital,
Constantinopla. Duas gerações após, começaram a
aparecer as imagens nas igrejas. Os cristãos
primitivos tinham horror a tudo que pudesse conduzir
à idolatria.
       Nessa época a adoração pagã ainda era
tolerada, porém haviam cessado os sacrifícios
oficiais. O fato significativo de uma mudança tão
rápida e tão radical em costumes que estavam
intimamente ligados a todas as manifestações cívicas
e sociais prova que os costumes pagãos eram então
mera formalidade e não expressavam a crença das
pessoas inteligentes.
       Em muitos lugares os templos pagãos foram
dedicados ao culto cristão. Esses fatos sucediam
principalmente nas cidades, enquanto nos pequenos
lugares a crença e a adoração pagãs perduraram
durante gerações. A palavra "pagão", originalmente
significava "morador do campo". Mais tarde, porém,
passou a significar, um idólatra, que não pratica a
verdadeira adoração.
       Em todo o império os templos dos deuses do
paganismo eram mantidos pelo tesouro público, mas,
com a mudança que se operara, esses donativos
passaram a ser concedidos às igrejas e ao clero
cristãos. Em pequena escala a princípio, mas logo
depois de maneira generalizada e de forma liberal, os
dinheiros públicos foram enriquecendo as igrejas, e
os bispos, os ministros, todos os funcionários do culto
cristão eram pagos pelo Estado. Era uma dádiva bem
recebida pela igreja, porém, de benefício duvidoso.
       Ao clero foram concedidos muitos privilégios,
nem sempre dados pela lei do império, mas por
costume, que pouco depois se transformava em lei.
Os deveres cívicos obrigatórios para todos os
cidadãos, não se exigiam dos clérigos; estavam
isentos de pagamento de impostos. As causas em que
estivessem envolvidos os clérigos, eram julgadas por
cortes eclesiásticas e não civis. Os ministros da igreja
formavam uma classe privilegiada acima da lei do
país. Tudo isso foi, também, um bem imediato que se
transformou em prejuízo tanto para o Estado como
para a igreja.
       O primeiro dia da semana (domingo) foi
proclamado como dia de descanso e adoração, e a
observância em breve se generalizou em todo o
império. No ano 321, Constantino proibiu o
funcionamento das cortes e tribunais aos domingos,
exceto em se tratando de libertar os escravos. Os
soldados estavam isentos de exercícios militares aos
domingos. Mas os jogos públicos continuaram a
realizar-se aos domingos o que o tornava mais um
feriado que um dia santo.
       Como se vê, do reconhecimento do
Cristianismo como religião preferida surgiram alguns
bons resultados, tanto para o povo como para a igreja.
O espírito da nova religião foi incutido em muitas
ordens decretadas por Constantino e seus sucessores
imediatos.
       A crucificação foi abolida. Note-se que a
crucificação era uma forma comum de castigo para os
criminosos, exceto para os cidadãos romanos, os
únicos que tinham direito a ser decapitados, se
fossem condenados à morte. Porém a cruz, emblema
sagrado para os cristãos, foi adotada por Constantino,
como distintivo de seu exército e foi proibida como
instrumento de morte.
       O infanticídio foi reprimido. Na história de
Roma e suas províncias, era fato comum que
qualquer criança que não fosse do agrado do pai,
podia ser asfixiada ou "abandonada" para que
morresse. Algumas pessoas dedicavam-se a recolher
crianças abandonadas; criavam-nas e depois
vendiam-nas como escravos. A influência do
Cristianismo imprimiu um sentido sagrado à vida
humana, até mesmo à das crianças, e fez com que o
infanticídio fosse banido do império.
      Através de toda a história da república e do
Império Romano antes que o Cristianismo chegasse a
dominar, mais da metade da população era escrava,
sem nenhuma proteção legal. Qualquer senhor podia
matar os escravos que possuía, se o desejasse.
Durante o domínio de um dos primeiros imperadores,
um rico cidadão romano foi assassinado por um de
seus escravos. Segundo a lei, como castigo todos os
trezentos escravos daquele cidadão foram mortos,
sem levar-se em consideração o sexo, a idade, a culpa
ou a inocência. Entretanto, a influência do
Cristianismo tornou mais humano o tratamento dado
aos escravos. Foram-lhes outorgados direitos legais
que antes não possuíam. Podiam, de acordo com a lei,
acusar seu amo de tratamento cruel, e a emancipação
foi assim sancionada e fomentada. Dessa forma as
condições dos escravos foram melhoradas e a
escravidão foi gradativamente abolida.
        As lutas de gladiadores foram proibidas. Essa
lei foi posta em vigor na nova capital de Constantino,
onde o hipódromo jamais foi contaminado por
homens que se matassem uns aos outros para prazer
dos espectadores. Contudo, os combates ainda
continuaram no anfiteatro romano até ao ano 404,
quando o monge Telêmaco invadiu a arena e tentou
apartar os gladiadores. O monge foi assassinado,
porém, desde então, cessou a matança de homens
para prazer dos espectadores.
       Apesar de os triunfos do Cristianismo haverem
proporcionado boas coisas ao povo, contudo a sua
aliança com o Estado, inevitavelmente devia trazer,
como de fato trouxe, maus resultados para a igreja. Se
o término da perseguição foi uma bênção, a
oficialização do Cristianismo como religião do
Estado foi, não há dúvida, maldição.
      Todos queriam ser membros da igreja e quase
todos eram aceitos. Tanto os bons como os maus, os
que buscavam a Deus e os hipócritas buscando
vantagens, todos se apressavam em ingressar na
comunhão.
      Homens mundanos, ambiciosos e sem
escrúpulos, todos desejavam postos na igreja, para,
assim, obterem influência social e política. O nível
moral do Cristanismo no poder era muito mais baixo
do que aquele que destinguia os cristãos nos tempos
de perseguição.
        Os cultos de adoração aumentaram em
esplendor, é certo, porém eram menos espirituais e
menos sinceros do que no passado. Os costumes e as
cerimônias do paganismo foram pouco a pouco
infiltrando-se nos cultos de adoração. Algumas das
antigas festas pagãs foram aceitas na igreja com
nomes diferentes. Cerca do ano 405 as imagens dos
santos e mártires começaram a aparecer nos templos,
como objetos de reverência, adoração e culto. A
adoração à virgem Maria substituiu a adoração a
Vênus e a Diana. A Ceia do Senhor tornou-se um
sacrifício em lugar de uma recordação da morte do
Senhor. O "ancião" evoluiu de pregador a sacerdote.
       Como resultado da ascenção da igreja ao
poder, não se vê os ideais do Cristianismo
transformando o mundo; o que se vê é o mundo
dominando a igreja. A humildade e a santidade da
igreja primitiva foram substituídas pela ambição, pelo
orgulho e pela arrogância de seus membros. Havia, é
certo, ainda alguns cristãos de espírito puro, como
Mônica, a mãe de Agostinho, e bem assim havia
ministros fiéis como Jerônimo e João Crisóstomo.
Entretanto, a onda de mudanismo avançou, e venceu
a muitos que se diziam discípulos do humilde Senhor.
       Se tivesse sido permitido ao Cristianismo
desenvolver-se normalmente, sem o controle do
Estado, e se o Estado se tivesse mantido livre da
ditadura da igreja, tanto um quanto a outra teriam
sido mais felizes. Porém a igreja e o Estado tornaram-
se uma só entidade quando o Cristianismo foi adotado
como religião do império, e dessa união inatural
surgiram males sem conta nas províncias orientais e
ocidentais. No Oriente, o Estado dominava de tal
modo a igreja, que esta perdeu todo o poder que
possuía. No Ocidente, como veremos adiante, a
igreja, pouco a pouco, usurpou o poder secular e o
resultado não foi Cristianismo, e, sim, o
estabelecimento de uma hierarquia mais ou menos
corrompida que dominava as nações da Europa,
fazendo da igreja uma máquina política.
                        10
          A IGREJA IMPERIAL
            SEGUNDA PARTE
  Fundação de Constantinopla. Divisão do Império
    Supressão do Paganismo. Constrovérsias e
       Concílios. Nascimento do Monacato.

       Logo após haver sido o Cristianismo elevado à
condição de religião do Império Romano, uma nova
capital foi escolhida, construída e estabelecida como
sede da autoridade do Império, fato que deu motivo a
grandes acontecimentos tanto para a igreja como para
o Estado.
       O imperador Constantino compreendeu que a
cidade de Roma estava intimamente ligada à
adoração pagã, cheia templos e estátuas, e o povo
inclinado à antiga forma de adoração;enfim, uma
cidade dominada pelas tradições do paganismo. Além
disso, a posição geográfica de Roma, em meio a
imensas planícies, deixava-a exposta aos ataques dos
inimigos. Em épocas primitivas da república, a
cidade, mais de uma vez, fora cercada por exércitos
estrangeiros. Mais tarde também fora cercada por
exércitos das províncias que várias vezes destronaram
e entronizaram imperadores. O sistema de governo
organizado por Diocleciano, e continuado por
Constantino, não dava lugar para nenhuma parcela de
autoridade do senado romano. Os imperadores
possuíam agora poderes ilimitados, e Constantino
desejava uma capital sem os laços da tradição, uma
capital sob os auspícios da nova religião.
       Constantino demonstrou alta sabedoria ao
escolher a nova capital. O local escolhido foi
Bizâncio, cidade grega, cuja existência contava cerca
de mil anos, e estava situada no ponto de contacto
entre a Europa e a Ásia, onde os dois continentes
estão separados pelo dois estreitos: ao norte o
Bósforo e ao sul o Helesponto (atualmente
Dardanelos), que, juntos, tinham noventa e seis
quilômetros de comprimento, e em quase toda a
extensão menos de um quilômetro de largura, com
ex-ceção de alguns trechos em que alcança cinco ou
seis quilômetros. A situação dessa cidade estava tão
bem fortificada pela natureza que, durante mais de
vinte e cinco séculos de história, raras vezes foi
conquistada por seus inimigos, ao passo que a sua
rival, a cidade de Roma, várias vezes fora saqueada e
vencida. Em Bizâncio, Constantino estabeleceu a
capital, e planejou a construção da grande cidade
mundialmente conhecida durante muitos anos por
Constantinopla, a cidade de Constantino, atualmente
Istambul.
      Na nova capital, o imperador e o patriarca (esse
foi o título que posteriormente recebeu o bispo de
Constantinopla), viviam em harmonia. A igreja era
honrada e considerada, porém eclipsada pela
autoridade do trono. Em razão da presença e do poder
do imperador e bem assim pela índole submissa e
dócil do povo, a igreja, no Império Oriental, tornou-
se escrava do Estado, apesar de alguns patriarcas,
como      João     Crisóstomo,     afirmarem      sua
independência.
       Na nova capital não havia templos dedicados
aos ídolos, porém não tardou que se edificassem
várias igrejas. A maior de todas ficou conhecida
como a de Santa Sofia, "Sabedoria Sagrada". Foi
edificada por ordem de Constantino. Algum tempo
depois foi destruída por um incêndio, mas
reconstruída pelo imperador Justiniano (ano 537),
com tanta magnificência, que sobrepujou todos os
templos da época. Esse templo, durante onze séculos
foi considerado como a catedral do Cristianismo, até
o ano de 1453, quando a cidade foi tomada pelos
turcos. Logo após, o templo foi transformado em
mesquita, até depois da Segunda Guerra Mundial.
      Logo depois da fundação da nova capital, deu-
se a divisão do império. As fronteiras eram
demasiado extensas e o perigo de invasão dos
bárbaros era tão grande, que um imperador sozinho já
não podia proteger seus vastos domínios. Diocleciano
havia iniciado a divisão de autoridade no ano 305.
Constantino também nomeou imperadores aliados.
No ano de 395, Teodósio completou a separação.
Desde o governo de Teodósio, o mundo romano foi
dividido em Oriental e Ocidental, separados pelo Mar
Adriático. O Império Oriental era denominado Grego,
ao passo que o Ocidental era chamado Latino, em
razão do idioma que prevalecia em cada um deles. A
divisão do império foi um presságio da futura divisão
da igreja.
       Um dos fatos mais notáveis da História foi a
rápida transformação de um vasto império, de pagão
que era, para cristão. Aparentemente, no início do
quarto século, os antigos deuses estavam arraigados
na reverência do mundo romano; porém, antes que se
iniciasse o quarto século, os templos haviam sido
abandonados à própria ruína, ou então haviam sido
transformados em templos cristãos. Os sacrifícios e as
libações haviam cessado, e, oficialmente, o Império
Romano era cristão. Vejamos como o paganismo caiu
do elevado conceito que gozava.
       Constantino era tolerante, tanto por
temperamento como por motivos políticos, apesar de
ser enfático no reconhecimento da religião cristã. Não
sancionava nenhum sacrifício às imagens que antes
eram adoradas, e determinou que cessassem as
oferendas à estátua do imperador. Contudo, favorecia
a tolerância para com todas as formas de religião, e
procurava conversão gradativa do povo ao
Cristianismo, mediante a evangelização, e não por
decretos. Conservou alguns títulos pagãos do
imperador, como o de "pontifex maximus", sumo
pontífice, título conservado por todos os papas desde
esse tempo. Também manteve as virgens, as vestais,
em Roma.
       Entretanto, os sucessores de Constantino
mostraram-se intolerantes. A conversão dos pagãos
crescia rapidamente, demasiado rapidamente, para o
bem-estar da igreja. Contudo, os primeiros imperado-
res cristãos que sucederam a Constantino procuraram
acelerar ainda mais o movimento de conversões, me-
diante uma série de leis drásticas e opressoras. Todas
as ofertas dadas aos templos pagãos ou aos seus
sacerdotes foram confiscadas e quase todas
transferidas para os templos cristãos. Os sacrifícios e
ritos de adoração pagãos foram proibidos, e a sua
prática era considerada ofensa punida por lei. Logo
após o reinado de Constantino, seu filho decretou a
pena de morte e o confisco de propriedade, para todos
os adoradores de ídolos. O paganismo, na geração
que antecedeu a sua extinção, teve alguns mártires;
contudo, muito poucos em confronto com os mártires
do Cristianismo cuja perseguição durou dois séculos.
       Muitos templos pagãos já tinham sido
dedicados ao Cristianismo; e depois de alguns anos,
foi ordenado que aqueles que ainda restavam fossem
demolidos a não ser que se considerassem úteis para a
adoração cristã. Um decreto proibia que se falasse ou
escrevesse contra a religião cristã, e determinou-se
que todos os livros contrários fossem queimados. O
resultado desse decreto foi que o único conhecimento
que temos das seitas hereges ou anticristãs é obtido
nos livros escritos contra elas. A execução dessas leis
repressivas variava de intensidade nas diversas partes
do império. Contudo, seu efeito extinguiu o
paganismo no decorrer de três ou quatro gerações.
       Logo que o longo conflito do Cristianismo com
o paganismo terminou em vitória daquele, surgiu uma
nova luta, uma guerra no campo do pensamento, uma
série de controvérsias dentro da igreja, acerca de
doutrinas. Enquanto a igreja lutava para sua própria
sobrevivência contra a perseguição, conservou-se
unida, apesar dos rumores de dissensões doutrinárias.
Entretanto, quando a igreja se viu a salvo e no poder,
surgiram acalorados debates acerca de suas doutrinas,
e tão fortes se mostravam, que lhe abalavam os
fundamentos. Durante esse período, surgiram três
grandes controvérsias, além de outras de menor
importância. A fim de resolver essas questões,
convocavam-se concílios de toda a igreja. Nesses
concílios somente os bispos tinham direito a voto.
Todos os demais clérigos e leigos deviam submeter-
se às decisões que aqueles tomassem. A primeira
controvérsia apareceu por causa da doutrina da
Trindade, especialmente em relação ao Pai e ao Filho.
       Ário, presbítero de Alexandria, mais ou menos
no ano 318, defendeu a doutrina que considerava
Jesus Cristo como superior à natureza humana, porém
inferior a Deus; não admitia a existência eterna de
Cristo; pregava que Cristo teve princípio. O principal
opositor dessa doutrina foi Atanásio, também de
Alexandria. Atanásio afirmava a unidade do Filho
com o Pai, a divindade de Cristo e sua existência
eterna. A contenda estendeu-se a toda a igreja. Depois
de Constantino haver feito tudo para solucionar a
questão, sem obter êxito, convocou, então, um
concílio de bispos, o qual se reuniu em Nicéia,
Bitínia, no ano 325. Atanásio, que então era apenas
diácono, teve direito a falar, mas não a voto. Apesar
dessa circunstância, conseguiu que a maioria do
concílio condenasse as doutrinas de Ário, no credo de
Nicéia. Contudo, Ário estava politicamente bem
amparado. Suas opiniões eram sustentadas por muitos
membros influentes pertencentes às classes elevadas,
inclusive pelo filho e sucessor de Constantino. Por
essa razão foi Atanásio cinco vezes exilado, e o
mesmo número de vezes trazido do desterro. Quando
um amigo de Atanásio lhe disse: "Atanásio, o mundo
está contra ti", ele respondeu: "Assim seja —
Atanásio contra o mundo." Os últimos sete anos,
Atanásio passou-os em Alexandria, onde morreu no
ano 373. Suas idéias, muito depois de sua morte,
foram vitoriosas e aceitas por toda a igreja, tanto no
Oriente como no Ocidente. Foram consubstanciadas
no Credo de Atanásio, que durante algum tempo se
acreditava haver sido escrito por ele, porém mais
tarde descobriu-se que outra pessoa o escreveu.
       Posteriormente apareceu outro cisma acerca da
natureza de Cristo. Apolinário, bispo de Laodicéia
(ano 360), declarou que a natureza divina tomou o
lugar da natureza humana de Cristo. Que Jesus, na
terra, não era homem, era Deus em forma humana. A
maioria dos bispos e dos teólogos sustentavam que a
Pessoa de Jesus Cristo era uma união de Deus e
homem, divindade e humanidade em uma natureza. A
heresia apolinária foi condenada pelo Concílio de
Constantinopla, no ano 381, o que deu motivo a
Apolinário afastar-se da igreja.
       A única controvérsia prolongada desse período,
surgida na igreja ocidental, foi a que dizia respeito ao
pecado e à salvação. Teve origem com Pelágio,
monge que foi da Grã-Bretanha para Roma, cerca do
ano 410. Sua doutrina declarava que nós não
herdamos as tendências pecaminosas de Adão mas
que a alma faz a sua própria escolha, seja para pecar,
seja para viver retamente. Que a vontade humana é
livre e cada um é responsável por suas decisões.
Contra essa idéia surgiu, então, o maior intelecto da
história do Cristianismo, depois do apóstolo Paulo, o
poderoso Agostinho, que sustentava que Adão
representava toda a raça humana, que no pecado de
Adão todos os homens pecaram e são pecadores e
todo o gênero humano é considerado culpado. Que o
homem não pode aceitar a salvação unicamente por
sua própria escolha, mas somente pela vontade de
Deus, o qual é quem escolhe aqueles que devem ser
salvos. A doutrina de Pelágio foi condenada pelo
Concílio de Cartago, no ano 418, e a teologia de
Agostinho tornou-se a regra ortodoxa da igreja. So-
mente mais tarde, nos tempos modernos, na Holanda,
sob a orientação de Armínio (ano de 1600), e no
século dezoito com João Wesley, é que a igreja se
afastou do sistema doutrinário agostiniano.
       Enquanto esses movimentos de controvérsias
se agitavam, iniciava-se outro grande movimento que
alcançou imensas proporções na Idade Média: o
nascimento do espírito monástico. Na igreja primitiva
não havia monges nem freiras. Os cristãos viviam em
família; apesar de evitarem misturar-se com os
idólatras, eram, contudo, membros da sociedade em
que viviam. Entretanto, no período que estamos
considerando     notamos     o    despontar    e    o
desenvolvimento inicial de um movimento rumo à
vida monástica.
       Depois que o Cristianismo se impôs e dominou
em todo o império, o mundanismo penetrou na igreja
e fez prevalecer seus costumes. Muitos dos que
anelavam uma vida espiritual mais elevada, estavam
descontentes com os costumes que os cercavam e
afastavam-se para longe das multidões. Em grupos ou
isoladamente, retiravam-se para cultivar a vida
espiritual, através da meditação, oração e costumes
ascéticos. Esse espírito monástico teve início no
Egito, favorecido pelo clima cálido e pelas escassas
necessidades de vida.
       Na primitiva história cristã podem encontrar-se
casos de vida solitária. Entretanto, o fundador do mo-
nasticismo foi Antão, no ano 320, pois foi a sua vida
de asceta que chamou a atenção, e fez com que
milhares de pessoas imitassem o seu exemplo. Ele
viveu sozinho durante muitos anos em uma caverna,
no Egito. Era conhecido de todos e todos o
admiravam pela pureza e simplicidade de seu caráter.
Foi assim que muitos o imitaram e se retiraram para
as cavernas do norte do Egito. Esses que assim
viviam eram chamados "anacoretas". Aqueles que
formavam essa comunidade eram conhecidos por
"cenobitas". Do Egito esse movimento espalhou-se
pelas igrejas do Oriente, onde a vida monástica foi
adotada por muitos homens e mulheres.
       Uma forma peculiar de ascetismo foi adotada
pelos santos das colunas. O iniciador desse sistema
foi Simão, ou Simeão Estilita, um monge sírio,
apelidado "da Coluna". Ele deixou o mosteiro no ano
de 423, e construiu vários pilares em fila; a
construção dos primeiros pilares ou colunas foi
seguida de outros mais altos, de modo que o último
tinha dezoito metros de altura, e l,20m de largura.
Nesses pilares ou colunas viveu Simão cerca de trinta
e sete anos. Milhares de pessoas seguiram-lhe o
exemplo, de modo que a Síria teve muitos santos dos
pilares ou colunas, entre os séculos quinto e décimo-
segundo. Contudo essa forma de vida não conseguiu
discípulos na Europa.
       O movimento monástico na Europa espalhou-
se mais lentamente do que na Ásia e na África. A
vida solitária e individual do asceta não tardou a fazer
com que na Europa se fundassem mosteiros onde o
trabalho estaria unido à oração. A Lei da Ordem dos
Beneditinos, mediante a qual foram, de modo geral,
organizados e dirigidos os mosteiros do Ocidente, foi
promulgada no ano 529. O espírito monástico
desenvolveu-se na Idade Média; mais tarde
voltaremos a tratar do assunto e de sua ação na
história.
                         11
          A IGREJA IMPERIAL
             TERCEIRA PARTE
   Desenvolvimento do Poder na Igreja Romana.
     A Queda do Império Romano Ocidental.
             Dirigentes do Período.

       Já sabemos que a cidade de Roma foi
suplantada por Constantinopla em sua posição de
capital política do mundo. Agora veremos a mesma
Roma afirmando seu direito de ser a capital da igreja.
No decurso dos anos anteriores, a igreja esforçou-se
para conquistar prestígio e poder, e agora o bispo de
Roma, que já se chamava papa, reclamava o trono de
autoridade sobre todo o mundo cristão, e insistia em
ser reconhecido como cabeça da igreja em toda a
Europa ao oeste do Mar Adriático. A essa altura a
demanda do papa pelo poder, tanto sobre a igreja
como sobre o Estado, ainda não tinha as proporções
que viria a alcançar mais tarde na Idade Média, mas
já se inclinava fortemente nessa direção. Vejamos
quais foram as causas desse movimento.
      A semelhança da igreja com o império, como
organização, fortalecia a tendência da nomeção de um
cabeça. Em um Estado governado por uma
autocracia, e não por autoridades eleitas, no qual um
imperador governava com poderes absolutos, era
natural que a igreja, da mesma forma, fose governada
por um chefe. Em toda parte os bispos governavam as
igrejas, porém esta pergunta surgia constantemente:
Quem governará os bispos? Qual o bispo que deve
exercer na igreja a autoridade que o imperador exerce
no império?
       Os bispos que dirigiam igrejas em certas
cidades eram chamados "metropolitanos" e mais tarde
"patriarcas". Havia patriarcas em Jerusalém,
Antioquia, Alexandria, Constantiopla e Roma. O
bispo de Roma tomou o título de "pai", que mais
tarde foi modificado para papa. Entre os cinco
patriarcados acima mencionados havia frequentes e
fortes disputas pela supremacia. Mais tarde essa
disputa ficou somente entre o patriarca de
Constantinopla e o papa de Roma, para saber-se qual
dos dois seria chefe da igreja.
       Roma reclamava para si autoridade apostólica.
A igreja de Roma era a única que declarava poder
mencionar o nome de dois apóstolos como
fundadores, isto é, os maiores de todos os apóstolos,
Pedro e Paulo. Surgiu, então, a tradição de que Pedro
foi o primeiro bispo de Roma. Ora, como bispo,
Pedro deveria, por certo, ser papa. Supunham que o
título "bispo", no primeiro século, tinha o mesmo
significado que lhe davam no quarto século, isto é,
chefe do clero e da igreja, e que Pedro, como
principal entre os apóstolos, deveria exercer
autoridade sobre toda a igreja. Citavam, dois textos
dos evangelhos, como prova desses fatos. Um desses
textos ainda pode ser visto, escrito em latim, na
cúpula da basílica de S. Pedro, no Vaticano e diz: "Tu
és Pedro e sobre esta pedra edificarei a minha igreja."
O outro é "Apascenta as minhas ovelhas."
Argumentavam da seguinte forma: Se Pedro foi o
chefe da igreja, então seus sucessores, os papas de
Roma, devem continuar a exercer a mesma
autoridade.
      A organização da igreja de Roma e bem assim
seus dirigentes primitivos defendiam fortemente essas
afirmações. Os bispos da igreja de Roma, de um
modo geral, eram muito mais fortes, sábios e
enérgicos que os de Constantinopla; por essa razão
sua influência era sentida em toda a igreja. A
influência da antiga tradição imperial que fizera de
Roma a senhora do mundo ainda estava presente na
sociedade romana. Neste ponto há um constraste
notável entre Roma e Constantinopla.
       Originalmente     Roma      havia   feito os
imperadores, ao passo que os imperadores fizeram
Constantinopla, e a povoaram com seus súditos
submissos. A igreja de Roma sempre se mantivera
conservadora na doutrina, pouco influenciada por
seitas e heresias; permanecia, naqueles dias, como
uma coluna do ensino ortodoxo. Esse fato aumentava
sua influência em toda a igreja, de modo geral.
       Além disso, a igreja de Roma apresentava um
Cristianismo prático. Nenhuma outra igreja a
sobrepujava no cuidado para com os pobres, não só
entre seus membros, mas também entre os pagãos,
nas ocasiões em que se manifestava a peste e a fome.
A igreja de Roma havia oferecido auxílio liberal às
igrejas perseguidas em outras províncias. Quando um
funcionário pagão de Roma pediu à igreja os seus
tesouros, o bispo reuniu os membros pobres, e disse-
lhes: "Aqui está o nosso tesouro."
       A transferência da capital de Roma para
Constantinopla, longe de diminuir a influência do
bispo     ou     papa    romano,     fê-la   aumentar
consideravelmente. Já verificamos que em
Constantinopla o imperador e a corte dominavam a
igreja; o patriarca, de um modo geral, estava sujeito
ao palácio imperial. Entretanto, em Roma não havia
imperador sobrepondo-se ao papa ou eclipsando-o.
Portanto, o papa era a mais alta autoridade na região.
      A Europa inteira sempre olhara para Roma
com certa reverência. Agora a capital do império
estava longe; especialmente estando o próprio
império em decadência, o sentimento de lealdade para
com o papa, pouco a pouco, tomou o lugar da
lealdade para com o imperador.
       Foi assim que em todo o Ocidente o bispo de
Roma, ou papa, chefe da igreja em Roma, começou a
ser considerado como a autoridade principal de toda a
igreja. Foi dessa forma que no Concílio de
Calcedônia, na Ásia Menor, no ano 451, Roma
ocupou o primeiro lugar e Constantinopla o segundo.
Preparava-se dessa forma o caminho para pretensões
ainda maiores da parte de Roma e do papa, nos
séculos futuros. Durante esse período da igreja
imperial, entretanto, outro movimento estava em
progresso, isto é, a maior catástrofe de toda a história
— a queda do Império Romano Ocidental. No
reinado de Constantino, aparentemente o reino
parecia estar tão bem protegido e invencível, como o
estivera nos governos de Marco Aurélio e de
Augusto. Contudo, estava corroído pela decadência
moral e política, e pronto para ser desmoronado por
invasores vizinhos, que estavam desejosos de invadi-
lo. 25 anos após a morte de Constantino no ano 337,
os muros do Império Ocidental foram derribados, as
hordas de bárbaros (nome dado pelos romanos aos
demais povos, exceto a si mesmos, aos gregos e aos
judeus), começaram a penetrar por toda parte nas
indefesas províncias, apoderando-se dos territórios e
estabelecendo reinos independentes. Em menos de
cento e quarenta anos, o Império Romano Ocidental,
que existiu durante mil anos, foi riscado do quadro
das coisas existentes. Não é difícil encontrar as
causas de tão fragorosa queda.
       As riquezas do império eram cobiçadas pelos
povos bárbaros, seus vizinhos. De um lado da
fronteira havia cidades opulentas que viviam
despreocupadamente, vastos campos com fartas
colheitas, enfim, pessoas que possuíam tudo quanto
as tribos pobres tanto desejavam. Por essa razão
enfileiravam-se, agressivas, do outro lado da
fronteira. Durante séculos a invasão dos bárbaros fora
a principal preocupação dos imperadores romanos.
As fronteiras do império estavam sempre defendidas
contra as ameaças desses inimigos. A única razão de
haver vários imperadores ao mesmo tempo decorria
da necessidade de um governante investido de
autoridade próximo aos locais de perigo, para que pu-
desse agir, sem esperar ordens da capital distante.
       Mesmo em seus melhores tempos, homem por
homem, os romanos só estavam em igualdade de
condições com os bárbaros, e, após séculos de paz,
haviam perdido a prática de guerrear. Em nossos dias
as nações civilizadas possuem munições de guerra
muito superiores àquelas que as tribos usavam. Nos
tempos antigos uns e outros guerreavam com espadas
e lanças; a única vantagem dos romanos consistia na
magistral disciplina de suas legiões. Entretanto, a
disciplina havia decaído nos tempos dos últimos
imperadores, e os bárbaros eram fisicamente mais
fortes, mais intrépidos, e estavam mais aptos para a
guerra. O mal das forças decadentes do império
romano estava nesta grave circunstância: As legiões
eram adestradas pelos próprios bárbaros, os quais às
vezes haviam sido contratados para defenderem a
cidade de Roma, contra seus próprios povos. A maior
parte das legiões, seus generais e bem assim muitos
imperadores procediam de raças bárbaras. Nenhuma
nação que habitualmente use estrangeiros para
defendê-la, quando necessário, poderá manter sua
liberdade por muito tempo.
       O Império Romano, não muito forte em seus
recursos humanos, também estava enfraquecido pelas
guerras civis, que duraram gerações, provocadas por
vários pretendentes ao trono imperial. Os
imperadores já não eram escolhidos pelo senado.
Quando um deles era assassinado (como o foram em
maioria), cada exército das várias províncias
apresentava seu próprio candidato, e a decisão não
era feita mediante votos, mas pelas armas. Durante o
espaço de noventa anos, oitenta chefes foram
proclamados imperadores e cada um reclamava o
trono. Em certa época os chamados imperadores eram
tantos, que passaram a ser denominados "os trinta
tiranos". As cidades eram saqueadas, e os exércitos
eram pagos de forma extravagante e exagerada. O
império empobreceu por causa da sede de poder. O
resultado foi este: as guarnições militares foram
retiradas das fronteiras, a terra foi deixada sem
defesa, à mercê dos invasores.
       A causa imediata de muitas invasões foi o
movimento das tribos asiáticas. Quando os bárbaros
que viviam a leste das províncias européias se
lançaram sobre os romanos, declararam que foram a
isso forçados, pois hostes irresistíveis de guerreiros
asiáticos e suas famílias lhes haviam tomado suas
terras, obrigando-os a dirigir-se para o Império
Romano. Esse povo é conhecido pelo nome de hunos.
Não se sabe por que motivo abandonaram seus lares
na Ásia central; crê-se, contudo, que foi por causa da
mudança de clima e escassez de chuva, que
transformou campos férteis em desertos. Mais tarde
os hunos, sob a orientação do feroz rei Átila,
entraram em contato direto com os romanos e
constituíram-se no inimigo mais terrível do império.
       Considerando que a história que estamos
narrando é a história da igreja e não a do Império
Romano, a descrição das tribos invasoras deve ser
apenas um breve esboço: As primeiras invasões
foram realizadas pelas raças que viviam no Danúbio e
no Mar Báltico. Os visigodos (godos do ocidente)
dirigidos pelo capitão Alarico invadiram a Grécia e a
Itália, capturaram e saquearam Roma, e
estabeleceram um reino no sul da França. O vândalos,
dirigidos por Genserico, invadiram a França,
conquistaram a Espanha, passaram para o norte da
África e conquistaram aqueles países.
       Os francos, uma tribo germânica, capturaram o
norte da Gália e deram-lhe o nome de França. Mais
tarde, um rei dos francos, chamado Clóvis, tornou-se
cristão, e foi imitado por seu povo nesse gesto. Os
francos ajudaram, muito na conversão do norte da
Europa ao Cristianismo, embora às vezes
empregassem a força. Os anglos e os saxões da
Dinamarca e dos países do norte, vendo que a Grã-
Bretanha havia sido abandonada pelas legiões
romanas, realizaram invasões em gerações seguidas,
até quase extinguirem o Cristianismo. Somente mais
tarde o reino anglo-saxão se converteu ao
Cristianismo, mas através de missionários de Roma.
      No ano 450, os temíveis hunos, dirigidos pelo
cruel rei Átila, invadiram a Itália e ameaçaram
destruir não somente o Império Romano, mas
também todos os países que Roma governava. Os
godos, os vândalos e os francos, sob o governo de
Roma, uniram-se contra os hunos, e travaram então a
batalha de Chalons, no norte da França. O hunos
foram derrotados, após terrível matança, e com a
morte de Átila logo depois, perderam seu poder
agressivo e desapareceram. A batalha de Chalons
(451) demonstrou que a Europa não seria governada
por asiáticos, mas que se desenvolveria de acordo
com a sua própria civilização.
       Por causa das sucessivas invasões e divisões, o
outrora vasto império de Roma ficou reduzido a um
pequeno território em redor da capital. No ano 476,
uma tribo de germânicos, aparentemente pequena, os
hérulos dirigidos pelo rei Odoacro, apoderou-se de
Roma, destronou o menino imperador Rômulo
conhecido por Augusto o Pequeno, ou "Augústulo".
Odoacro tomou o título de rei da Itália, e desde esse
ano, 476, o Império Romano Ocidental deixou de
existir. Desde a fundação de Roma, até à queda do
império, passaram-se mil e quinhentos anos. O
Império Oriental que tinha como capital
Constantinopla, durou até ao ano de 1453.
      Quase todas as tribos invasoras eram pagãs de
origem. Os godos constituíam uma exceção, pois
haviam sido convertidos ao Cristianismo por Ário, e
possuíam a Bíblia em sua própria língua, cujas
porções ainda existentes formam a primitiva literatura
teutônica.
      Também é certo que quase todas as tribos
conquistadoras tornaram-se cristãs, em parte por meio
dos godos e em parte pelo contato com os povos entre
os quais se estabeleceram. Mais tarde os arianos
chegaram a ser crentes ortodoxos.
       O Cristianismo dessa época decadente ainda
era vivo e ativo, e conquistou muitas raças invasoras.
Essas raças vigorosas, por sua vez, contribuíram para
a formação de uma nova raça européia. Como se vê,
decaiu a influência do império, desfez-se o poder
imperial de Roma, porém aumentou a influência da
igreja de Roma e dos papas, em toda a Europa.
Assim, o império caiu, porém a igreja ainda
conservava sua posição imperial.
       Devemos mencionar aqui alguns dos dirigentes
da igreja imperial nesse período. Atánasio (296-373)
foi ativo defensor da fé no início do período. Já vimos
como ele se levantou e se destacou na controvérsia de
Ário; tomou-se a figura principal no Concílio de
Nicéia, em 325, apesar de não ter direito a voto; logo
depois, foi escolhido bispo de Alexandria. Cinco
vezes foi exilado, por causa da fé, mas lutou
fielmente até ao fim, terminando sua carreira com paz
e com honra.
       Ambrósio de Milão (340-397), o primeiro dos
pais latinos, foi eleito bispo enquanto era ainda leigo,
e nem ao menos era batizado, mas recebera então
instrução para tornar-se membro. Tanto os arianos
como os ortodoxos notaram nele qualidades para ser
bispo. Ambrósio tornou-se uma figura destacada na
igreja. Repreendeu o imperador Teodósio, por causa
de um ato cruel, e obrigou-o a confessar-se. Mais
tarde o próprio imperador o tratou com alta distinção,
sendo eleito para pregar nos funerais desse
imperador. O próprio Ambrósio foi autor de vários
livros, porém a maior distinção, para ele, foi receber
na igreja o poderoso Agostinho.
      João, chamado Crisóstomo, "a boca de ouro",
em razão de sua eloquência inigualável, foi o maior
pregador desse período. Nasceu em Antioquia, no ano
345. Chegou a ser bispo de Constantinopla, no ano
398 e pregou à imensa multidão que se reunia na
catedral de Sta. Sofia. Entretanto, sua fidelidade,
independência, zelo reformador e coragem, não
agradavam à corte. João Crisóstomo foi exilado e
morreu no exílio, no ano 407, porém sua memória foi
vindicada; seu corpo foi levado para Constantinopla e
sepultado com grandes homenagens. Foi poderoso
pregador, estadista, e expositor competente da Bíblia.
     Jerônimo (340-420) foi o mais erudito de todos
os pais latinos. Estudou literatura e oratória em
Roma.
       Entretanto, renunciou às honras do mundo,
para viver uma vida religiosa fortemente matizada de
ascetismo. Estabeleceu um mosteiro em Belém e ali
viveu durante muitos anos. De seus numerosos
escritos, o que teve maior influência e aceitação foi a
tradução da Bíblia para o latim, obra que ficou
conhecida como Vulgata Latina, isto é, a Bíblia em
linguagem comum, até hoje a Bíblia autorizada pela
igreja católica romana.
      O nome mais ilustre de todo esse período foi o
de Agostinho, nascido no ano 354, no norte da África.
Ainda jovem, já era considerado brilhante erudito,
porém mundano, ambicioso e amante dos prazeres.
Aos trinta e três anos de idade tornou-se cristão, por
influência de Mônica, sua mãe, e pelos ensinos de
Ambrósio, bispo de Milão, e bem assim pelo estudo
das epístolas de Paulo.
       Agostinho foi eleito bispo de Hipona, no norte
da África, no ano 395, ao tempo em que começaram
as invasões dos bárbaros. Entre as muitas obras de
Agostinho destaca-se "A Cidade de Deus", na qual
ele faz magnífica defesa, a fim de que o Cristianismo
tome o lugar do dissolvente império. O livro
"Confissões" encerra as profundas revelações da sua
própria vida e coração. Porém a fama e a influência
de Agostinho estão nos seus escritos sobre a teologia
cristã, da qual ele foi o maior expositor, desde o
tempo de Paulo. Agostinho morreu no ano 430.
             ESBOÇO DOS CAPÍTULOS 12-17

QUARTO PERÍODO GERAL. A IGREJA
MEDIEVAL.
Desde a Queda de Roma, 476 d.C.
Até à Queda de Constantinopla, 1453 d.C.

I. CRESCIMENTO DO PODER PAPAL (Capítulo
12).

1.   Período de Crescimento, 590-1073 d.C. Causas:
a.   Fortalecimento da Justiça
b.   Incertezas do Governo Secular.
c.   Firmeza do Governo da Igreja.
d.   As "Fraudes Pias".

(1) A Falsa Doação de Constantino.
(2) Decretais Pseudo-Isidorianas.
(3) Evidências de Fraude.

2. Período Culminante, 1073-1216 d.C.

a. O Governo de Hildebrando (Gregório VII).
(1) Reforma do Clero.
(2) Separação entre a Igreja e o Estado.
(3) Supremacia da Igreja

b. O Governo de Inocêncio III, 1198-1216.
(1) Suas Afirmações.
(2) Eleição do Imperador.
(3) Governo em Roma.
(4) Submissão do Rei da França.
(5) Submissão do Rei da Inglaterra.

3. Período de Decadência.
a. Bonifácio VIII, 1303 d.C.
b. Cativeiro Babilônico, 1305-1377 d.C.
c. O Concílio de Constança, 1414 d.C.

II. O APARECIMENTO DO PODER MAOMETANO
(Capítulo 13).

1. Seu Fundador, Maomé, 570-632 d.C.
2. Sua Religião.
3. O Progresso do Islamismo.
4. Seus Elementos de Poder.
a. A Fé Árabe.
b. A Submissão Grego-Asiática.
c. O Caráter da Religião Muçulmana.
5. Aspectos Favoráveis do Maometismo
a. Simplicidade de Doutrina.
b. Oposição à Adoração de Imagens.
c. Recusa da Mediação Sacerdotal e dos Santos.
d. Abstinência de Bebidas Alcoólicas.
e. Promoção da Literatura e da Ciência.
6. Aspectos Desfavoráveis do Maometismo.
a. A Conversão por meio da Conquista.
b. A Religião Secularizada.
c. O Conceito de Deus.
d.   O Conceito de Cristo.
e.   O Conceito de Céu.
f.   A Degradação da Mulher.
g.   Incapacidade para Governar.

III. O SACRO IMPÉRIO ROMANO (Capítulo 14).

1. Seu Fundador Carlos Magno, 742-814 d.C.
2. O Império.
3. Grandes Imperadores.
4. Imperadores e Papas.
5. Decadência e Queda do Império.
IV. A SEPARAÇÃO DAS IGREJAS LATINA E
GREGA (Capítulo 14).

1.   Causa Doutrinária.
2.   Divergência Cerimonial.
3.   Causa Política.
4.   Reivindicações de Roma.

V. AS CRUZADAS, 1095-1270 d.C. (Capítulo 15).
1. Sua Origem.
2. As Sete Cruzadas.
a. Primeira Cruzada, 1095-1099. Godofredo de
Bouillón.
b. Segunda Cruzada, 1147-1149. Luis VII, Conrado
III.
c. Terceira Cruzada, 1188-1192. Frederico, Felipe,
Ricardo.
d. Quarta Cruzada, 1201-1204. (Constantinopla)
e.   Quinta Cruzada, 1228-1229. Frederico II.
f.   Sexta Cruzada, 1248-1254. Luis IX.
g.   Sétima Cruzada, 1270-1272. Luis IX.
3.   Causas do Fracasso.
a.   Discórdia entre os Chefes.
b.   Falta de visão.
4.   Bons Resultados das Cruzadas.
a.   Proteção aos Peregrinos.
b.   Repressão das Agressões Muçulmanas.
c.   Melhor Relação entre as Nações.
d.   Impulso ao Comércio.
e.   Efeitos sobre o Poder Eclesiástico.

VI. O DESENVOLVIMENTO DA VIDA MONÁS-
TICA (Capítulo 16).

1. As Ordens Monásticas.
a. Os Beneditinos, 529. São Bento.
b. Os Cistercenses, 1098. São Roberto e São
Bernardo.
c. Os Franciscanos, 1209. São Francisco.
d. Os Dominicanos, 1215. São Domingo.
2. Alguns Benefícios da Vida Monástica.
a. Centros de Paz.
b. Hospitalidade.
c. Abrigo aos Indefesos c. Agricultura.
e. Literatura.
f. Educação.
g. Missões.
3. Alguns Males Resultantes da Vida Monástica
a.   Exaltação do Celibato.
b.   Efeitos sobre a Vida Social e Nacional.
c.   Luxo e Imoralidade.
d.   Contribuições Extorquidas.

VII. ARTE E LITERATURA MEDIEVAIS (Capítulo
16).
1. Universidades.
2. Catedrais.
3. O Despertar da Literatura.
4. O Despertar da Arte.

VIII. INICIO DA REFORMA RELIGIOSA (Capítulo
17).
1. Albigenses, 1170 d.C.
2. Valdenses, 1170.
3. João Wyclif, 1324-1384.
4. João Huss, 1369-1415.
5. Jerônimo Savonarola, 1452-1498.

IX. A QUEDA DE CONSTANTINOPLA, 1453 d.C.
(Capítulo 17).

X. ERUDITOS E DIRIGENTES (Capítulo 17).
1. Anselmo, 1033-1109
2. Abelardo, 1079-1142
3. Bernardo de Clairvaux, 1091-1163
4. Tomás de Aquino, 1226-1274.
                        12
         A IGREJA MEDIEVAL
        QUARTO PERÍODO GERAL

           Desde a Queda de Roma, 476
       Até à Queda de Constantinopla, 1453.
            Progresso do Poder Papal.

      PRIMEIRA PARTE
       No período que vamos considerar, que durou
quase mil anos, nosso interesse se dirigirá para a
Igreja Ocidental, ou Latina, cuja sede de autoridade
estava em Roma, que continuava a ser a cidade
imperial, apesar de seu poder político haver
desaparecido. Pouca atenção dispensaremos à Igreja
Grega, governada de Constantinopla, exceto quando
seus assuntos se relacionem com a história do
Cristianismo europeu. Não relacionamos os
acontecimentos por ordem cronológica, porém
examinaremos os grandes movimentos, muitas vezes,
paralelamente uns com os outros.
      O fato mais notável nos dez séculos da Idade
Média foi o desenvolvimento do poder papal. Já
notamos em capítulos anteriores que o papa de Roma
afirmava ser "bispo universal", e chefe da igreja.
Agora o veremos reclamando a posição de
governante de nações, acima de reis e imperadores.
Esse    desenvolvimento     teve   três  períodos:
crescimento, culminância e decadência.
      O período de crescimento do poder papal
começou com o pontificado de Gregório I, o Grande,
e teve o apogeu no tempo de Gregório VII, mais
conhecido por Hildebrando. É bom notar que desde o
princípio, cada papa, ao assumir o cargo, mudava de
nome. Gregório VII foi o único papa cujo nome de
família se destacou na história depois de sua ascensão
à cadeira papal. É acerca de Gregório I, que se conta
a conhecida história de que, ao ver alguns escravos
em Roma, de cabelos louros e olhos azuis, perguntou
quem eram.
       Disseram-lhe, então, que eram "angli", isto é,
"ingleses", ao que ele respondeu: "Non angli, sed
angeli", quer dizer, não ingleses, mas anjos. Mais
tarde, quando foi eleito papa, enviou missionários à
Inglaterra a fim de cristianizar o povo. Gregório
expandiu o reino de sua igreja objetivando a
conversão das nações da Europa que ainda se
conservavam pagãs, conseguindo levar à fé ortodoxa
os visigodos arianos da Espanha.
       Gregório resistiu com êxito às pretensões do
patriarca de Constantinopla, que desejava o título de
bispo universal. Tormou a igreja praticamente gover-
nadora da província nas vizinhanças de Roma, prepa-
rando, assim, caminho para a conquista do poder tem-
poral. Também desenvolveu certas doutrinas na igreja
romana, especialmente a adoração de imagens, o pur-
gatório, a transubstanciação, isto é, a crença de que na
missa ou comunhão o pão e o vinho se transformam
milagrosamente no verdadeiro corpo e sangue de
Cristo.
      O papa Gregório foi um dos fortes defensores
da vida monástica, havendo sido ele mesmo um dos
monges da época. Foi um dos administradores mais
competentes da história da igreja romana, e por isso
mereceu o título de Gregório o Grande. Sob o
governo de uma série de papas, durante alguns
séculos, a autoridade do pontificado romano
aumentou e em geral era reconhecida. São várias as
razões para justificar o crescente poder do papado.
       Uma das razões por que o governo da sede
romana era tão amplamente aceito no início desse
período explica-se pelo fato de que, naquele período,
a influência dos papas era sentida principalmente no
fortalecimento da justiça. A igreja se pôs entre os
príncipes e seus súditos, a fim de reprimir a tirania e a
injustiça, para proteger os fracos e para exigir os
direitos do povo. Nos palácios dos governantes, mais
de um governante foi obrigado a receber a esposa que
repudiara sem causa, e a observar pelo menos as
formas exteriores da decência, por imposição dos
papas. Houve, é certo, muitas exceções, pois houve
papas que cortejavam reis e príncipes ímpios.
Contudo, em sentido geral, o papado, no início da
Idade Média, era favorável aos governos justos e
honestos.
       As rivalidades e as incertezas dos governos
seculares estavam em acentuado contraste com a
firmeza e uniformidade do governo da igreja. Durante
quase todos os séculos a Europa viveu em condições
dissolventes, pois os governantes levantavam-se e
caíam, lutava um castelo contra outro, enfim não
havia autoridade completa e duradoura. O antigo
império caiu no quinto século, e a Europa esteve à
beira de caos, até o nono século, quando o império de
Carlos Magno se estabeleceu. Quase todos os seus
sucessores foram homens fracos; muitos deles
procuraram o auxílio de Roma, e dispuseram-se a
fazer concessões de poder a fim de obetê-lo. Uma vez
conquistado poder que pertencera do Estado, a igreja
o mantinha firmemente. Enquanto os governos dos
Estados vacilavam e mudavam sucessivamente, o
império da igreja permanecia cada vez mais forte.
Durante esses séculos de instabilidade, a igreja era a
única instituição firme. As reclamações de domínio
por parte de Roma eram quase sempre apoiadas pelo
clero, desde o arcebispo até ao sacerdote mais
humilde. Durante a Idade Média, como veremos mais
tarde, o monasticismo cresceu por toda parte. Monges
e abades juntavam-se aos padres e bispos na luta pela
conquista do poder. A igreja possuía fortes aliados
em toda parte, e jamais falhavam na defesa de seus
interesses.
      Ainda que pareça estranho, o fato é que, na
Idade Média, uma série de "fraudes pias" foram
divulgadas a fim de manter o prestígio e a autoridade
de Roma. Em uma época científica e de homens
inteligentes, essas fraudes seriam investigadas,
desaprovadas e desacreditadas. Entretanto, a erudição
da Idade Média não entrava no terreno da crítica.
Ninguém duvidava dos documentos que circulavam
de modo amplo, e eram aceitos por todos, e por meio
deles as afirmações de Roma eram sustentadas.
Passaram-se vários séculos antes que alguém
demonstrasse que esses documentos se baseavam em
falsidade e não na verdade.
       Um desses documentos fraudatórios foi a
"Doação de Constantino". Muito tempo depois da
queda do Império Romano na Europa, circulou tal
documento com o propósito de demonstrar que
Constantino, o primeiro imperador cristão, havia dado
ao bispo de Roma, Silvestre I (314-335), autoridade
suprema sobre todas as províncias européias do
império, e que havia proclamado esse bispo como
governador até mesmo de imperadores. O documento
apresentava como razão e principal motivo da
mudança da capital de Roma para Constantinopla, o
fato que o imperador não permitia a nenhum governa-
dor permanecer em Roma, como rival do papa.
       Mas o documento de maior influência da série
fraudulenta foi o que passou a ser conhecido como
"Decretais Pseudo-Isidorianas", publicado no ano
850. Afirmava-se que eram decisões adotadas pelos
bispos primitivos de Roma, desde os apóstolos. Nesse
documento apresentavam as maiores reivindicações,
tais como a supremacia absoluta do papa de Roma
sobre a Igreja Universal; a independência da igreja do
Estado; a inviolabilidade do clero em todos os
aspectos, ao ponto de reconhecer-lhes o direito de não
prestarem contas ao Estado, declarando que nenhum
tribunal secular poderia julgar questões pertinentes ao
clero e à igreja.
       Em épocas de ignorância e na ausência da
crítica, esses documentos eram aceitos sem
contestação, e durante centenas de anos constituíram-
se num baluarte para as reivindicações de Roma.
Ninguém duvidou da autenticidade desses
documentos até ao século doze, quando já estava a
igreja ancorada no poder. Somente com o despertar
da Reforma, no século dezesseis, foram examinados
esses documentos e ficou provada a fraude. Algumas
das evidências da fraude são as seguintes:
       A linguagem empregada não era o latim
primitivo dos séculos primeiro e segundo, e sim uma
língua corrompida e mista usada nos séculos oitavo e
nono. Os nomes e as condições históricas a que se
referiam os documentos não eram os mesmos usados
no império, mas exatamente iguais aos que eram
usados na Idade Média. As frequentes citações eram
da Vulgata Latina, quando todos sabem que essa
versão somente apareceu depois do ano 400. Uma
carta que fazia parte desses documentos, dizia que
fora escrita por Vitor, bispo de Roma no ano 220 a
Teófilo, bispo de Alexandria, que viveu no ano 400.
Imagine-se o disparate das datas. Que pensariam, em
nossa era, de uma carta enviada pela rainha Elisabete
I a Jorge Washington?
      O crescimento do poder papal, apesar de
sempre estar em ascensão, não era constante. Houve
alguns príncipes que se opuseram ao poder papal,
assim como houve governantes fracos que se
submeteram sem reservas. Também houve papas
fracos e papas perversos, principalmente entre os
anos 850 a 1050, que desacreditaram seu posto
mesmo durante os tempos de sua mais elevada
supremacia.
       O período culminante foi entre os anos 1073-
1216, cerca de cento e cinquenta anos em que o
papado exerceu poder quase absoluto, não somente na
igreja, mas também sobre as nações da Europa.
       Essa elevada posição foi conquistada durante o
governo de Hildebrando, o único papa mais
conhecido pelo nome de família do que pelo nome de
papa Gregório VII, nome que escolheu ao assumir o
cargo.
      Hildebrando governou realmente a igreja,
como o poder por trás do trono durante um período de
vinte anos, antes de usar a tríplice coroa, e depois
durante o governo papal, até à sua morte no ano de
1085.
      Hildebrando reformou o clero que se havia
corrompido, e interrompeu, ainda que por pouco
tempo, o exercício da simonia, isto é, a compra de
posições na igreja. Elevou as normas de moralidade
de todo o clero, e exigiu o celibato dos secerdotes,
que havia sido defendido, porém não estava em vigor,
até então.
       Libertou a igreja da influência do Estado,
pondo fim à nomeação de papas e bispos pelos reis e
imperadores; e decretando que qualquer acusação
contra os sacerdotes e as relacionadas com a igreja,
fossem julgadas por tribunais eclesiásticos. Até
aquela data era costume o bispo receber um cajado e
um anel do rei ou do príncipe governante, jurando
fidelidade ao seu senhor secular. Isso praticamente
significava que os bispos eram nomeados pelo
governador. Hildebrando proibiu que os bispos
fizessem tal juramento diante dos governantes.
       Hildebrando impôs a supremacia da igreja
sobre o Estado. O imperador Henrique IV, havendo-
se ofendido com o papa Gregório, convocou um
sínodo de bispos alemães induzindo-os (ou
compelindo-os) a votar pela deposição do papa.
Gregório, então, vingou-se com a excomunhão de
Henrique IV, e isentou a todos os seus súditos da
lealdade para com o imperador. Henrique IV viu-se
totalmente impotente face à punição do papa. Por
essa razão, no mês de janeiro de 1077, o imperador,
pondo de lado todas as possessões reais, com os pés
descalços e vestido de lã, permaneceu três dias de pé
à porta do castelo do papa, em Canosa, no norte da
Itália, a fim de fazer ato de submissão e receber
perdão do papa.3 Acrescente-se, porém, que logo que
Henrique IV recuperou o poder, declarou guerra ao
papa, e retirou-o de Roma. O papa Hildebrando
morreu pouco depois, fazendo esta declaração. "Amei
a justiça e aborreci a iniquidade, por isso morro no
exílio." Seu triunfo, porém, foi maior do que a sua
derrota.
       Gregório VII não desejava abolir o governo do
Estado, mas que este fosse subordinado ao governo
da igreja. Aspirava a que o poder secular governasse
o povo, porém sob a elevada jurisdição do reino
espiritual, como ele o compreendia.
       Outro papa cujo governo demonstrou elevado
grau de poder foi Inocêncio III (1198-1216). Ele fez
esta declaração no discurso de sua posse: "O sucessor
de S. Pedro ocupa uma posição intermediária entre
Deus e o homem. É inferior a Deus, porém superior
ao homem. É juiz de todos, mas não é julgado por
ninguém."
      Em uma de suas cartas, Inocêncio escreveu que
ao papa "havia sido entregue, não somente a igreja,
mas também o mundo inteiro, com o direito de dispor
finalmente da coroa imperial e de todas as outras
coroas". Eleito aos trinta e sete anos para ocupar o



3
 Essas são as palavras do papa Gregório VII, ao comentar
o acontecimento. Essa é a origem da expressão "ir a
Conosa", que significa submissão ao papa e à igreja.
lugar de papa, no correr dos anos sustentou com êxito
essas grandes pretensões.
       Inocêncio III elegeu para desempenhar as
funções de imperador, a Otto Brunswick, o qual
declarou publicamente que alcançara a coroa "pela
graça de Deus e da sede apostólica". Em virtude da
insubordinação de Otto, este foi deposto e outro
imperador foi eleito. O papa assumiu o governo da
cidade de Roma, decretando leis para os seus
funcionários, figurando ele próprio como chefe. Em
verdade, com esse ato estabeleceu um Estado sob o
governo direto do papado, governo que foi o
precursor dos "Estados da Igreja". O papa obrigou o
licencioso Filipe Augusto, rei da França, a aceitar no-
vamente sua esposa da qual se divorciara
injustamente. Excomungou o rei João Sem Terra
(inglês), e obrigou-o a entregar a coroa ao legado
papal, e a recebê-la de novo, mas como súdito do
papa. Inocêncio III pode ser considerado o maior de
todos os papas em poder autocrático. Contudo, não
teria possuído tal autoridade, não fora a grandeza
alcançada por Hildebrando, seu antecessor.
      Porém enquanto a Europa saía do crepúsculo
da Idade Média, e a lealdade nacional se levantou
para competir com a eclesiástica, começou a
decadência do poder papal com Bonifácio VIII, em
1303. Ele, sem dúvida, possuía pretensões tão
elevadas como qualquer dos seus predecessores,
porém não eram obedecidas.
       Bonifácio proibiu o rei da Inglaterra de
promulgar leis de impostos sobre as propriedades da
igreja e sobre as receitas ou tesouros sacerdotais,
porém foi obrigado a recuar, embora em forma de
tratado, em que os sacerdotes e bispos "davam" parte
do que recebiam, para os gastos do reino. Questionou
com Filipe, o Formoso, de França, o qual lhe declarou
guerra, apoderou-se do papa e encarcerou-o. Apesar
de mais tarde haver sido libertado, contudo morreu
logo depois, de tristeza. A partir de 1305, durante
mais de setenta anos, todos os papas foram escolhidos
sob as ordens dos reis de França e estavam submissos
à vontade destes.
       O período de 1305 a 1377 é conhecido como
"Cativeiro Babilônico". Por ordem do rei de França a
sede do papado foi transferida de Roma para
Avinhão, no sul da França. Os papas tornaram-se
títeres sob o controle do governo francês. Outros
aspirantes ao papado surgiram em Roma, e por toda
parte havia papas e antipapas em vários países. As
ordens papais eram desrespeitadas; as excomunhões
não eram levadas a sério. Eduardo III por exemplo,
ordenou ao legado papal que abandonasse o seu
reino.
      No ano de 1377, o papa reinante, Gregório XI,
voltou a Roma, e em 1414 foi realizado o Concílio de
Constança a fim de decidir as reclamações de quatro
papas existentes. Aconteceu então que o Concílio
depôs os quatro e escolheu um novo papa. Desde
1378, os papas continuaram a morar em Roma,
alimentando pretensões tão elevadas como sempre
aconteceu, porém incapazes de colocá-las em vigor.
                        13

          A IGREJA MEDIEVAL
            SEGUNDA PARTE
         Crescimento do Poder Maometano

       O movimento que agora chama a nossa atenção
é a religião e o império fundados por Maomé, no
início do sétimo século, o qual tomou uma após outra,
várias províncias (nações) dos imperadores gregos
que moravam em Constantinopla, até à sua extinção
final. Esse movimento impôs à igreja oriental uma
sujeição de escravatura, ao mesmo tempo que
ameaçava conquistar toda a Europa. Após treze
séculos, desde seu aparecimento, a fé maometana
ainda domina mais de seiscentos milhões de pessoas e
continua a crescer no continente africano.
       O fundador da religião maometana foi Maomé,
nascido em Meca, Arábia, no ano 570. Iniciou sua
carreira como profeta e reformador no ano 610, aos
quarenta anos de idade. No início, o movimento
começado por Maomé conquistou poucos discípulos,
porém o suficiente para sofrer perseguições. Maomé
fugiu da cidade de Meca em 622 e sua fuga, a Hégira,
fornece a data em que se baseia o calendário
maometano. O profeta Maomé alcançou pleno êxito
na conquista das tribos árabes, impondo-lhes a sua
religião. Voltou à cidade de Meca como
conquistador. Quando morreu, no ano 632, Moamé
era profeta e governador reconhecido por toda a
Arábia.
       Sua religião é conhecida como islamismo,
"submissão", isto é, obediência à vontade de Deus; os
seguidores de Maomé chamam-se muçulmanos, pois
eles mesmos jamais usam o nome "maometano" que
lhes foi dado por outros povos. Os artigos de fé, base
de sua religião, são os seguintes: "Há um só Deus, ao
qual chamam Alá, palavra de origem comum com a
similar hebraica "Eloí"; que todos os acontecimentos,
bons e maus, são preordenados por Deus, e, como
consequência, em cada ato estão fazendo a vontade
de Deus; que há multidões de anjos bons e maus,
invisíveis e que, não obstante, estão constantemente
em contato com os homens. Que Deus fez sua
revelação no Alcorão, uma série de mensagens
transmitidas a Maomé por meio do anjo Gabriel,
apesar de não haverem sido coletadas senão depois da
morte do profeta. Que Deus enviou profetas
inspirados aos homens; que dentre esses profetas se
destacam Adão, Moisés e Jesus e sobre todos eles,
Maomé. Que todos os profetas bíblicos, os apóstolos
cristãos e os santos que viveram antes de Maomé são
reconhecidos e adotados pelos maometanos. Que no
futuro haverá uma ressurreição final, o julgamento, o
céu e o inferno para todos os homens.
       A princípio Maomé dependia de influências
morais ao pregar o seu evangelho. Depressa, porém,
mudou seus métodos, fez-se guerreiro, conduzindo
seus unidos e ferozes árabes a conquistar os
incrédulos. Apresentou a todo o país e a todas as
tribos a alternativa de escolher entre o islamismo,
pagar tributo ou morte para aqueles que resistissem às
suas armas. A Palestina e a Síria foram facilmente
conquistadas pela força, e os lugares santos do
Cristianismo ficaram sob o poder do islamismo.
       Província após província, o império greco-
romano       foi    conquistado,   ficando    apenas
Constantinopla. Dessa forma todos os países do
Cristianismo primitivo foram feitos súditos de
Moamé. Onde os cristãos se submetiam, era-lhes
permitida a adoração sob restrições. No Oriente, o
império dos califas estendia-se além da Pérsia, até à
índia. Sua capital era Bagdá, nas margens do Tigre.
Para o Ocidente as conquistas incluíam o Egito, todo
o norte da África e a maior parte da Espanha. Quase
todo esse vasto império foi conquistado durante os
cem anos após a morte de Maomé. Entretanto, seu
avanço na Europa ocidental foi contido no sul da
França, por Carlos Martelo, que uniu várias tribos
discordantes sob a direção dos francos e obteve a
vitória decisiva em Tours, no ano 732. Não fora a
batalha de Tours, provavelmente, toda a Europa
haveria sido um continente moametano e a meia lua
teria substituído a cruz.
       Eis aqui uma pergunta interessante: Por que
será que a religião e as armas maometanas triunfaram
sobre o mundo Oriental? Vamos enumerar algumas
das razões. Os primeiros crentes em Moamé eram
guerreiros árabes ferozes, jamais vencidos por
nenhum inimigo estrangeiro. Eles seguiam o seu
profeta com inteira e sincera crença de tudo
conquistar. Acreditavam estar cumprindo a vontade
de Deus, e que, por isso mesmo, estavam
predestinados a triunfar. Acreditavam que todo
maometano que perecesse na luta contra os incré-
dulos estava destinado a entrar, imediatamente, no
céu de prazer sensual. Em contraste com esse espírito
invencível, viril e conquistador, estava a natureza
pacífica, submissa e débil dos greco-asiáticos. Desde
séculos remotos essas terras se haviam submetido
pacificamente aos conquistadores. O povo havia
perdido o vigor, preferiam render-se a usar a espada,
e pagar tributo em lugar de defender a sua liberdade.
Grande número da população do império grego
compunha-se de monges e eclesiásticos, dispostos a
orar mas não a lutar.
       A religião do Islam era bem melhor do que o
paganismo que destronara na Arábia e na parte
oriental da península. Deve-se admitir que o
Islamismo era mais forte do que o tipo de
Cristianismo que encontrou e venceu. A igreja
Oriental, ao contrário de igreja Ocidental, havia
cessado seus esforços missionários, havia perdido sua
energia e inclinava-se para a especulação em lugar de
esforçar-se moral e espiritualmente.
      Na religião de Moamé em seu grau mais
elevado encontravam-se e ainda se encontram alguns
aspectos favoráveis, elementos de valor para o
mundo. Um desses aspectos era a simplicidade da
doutrina. Criam em um só Deus, ao qual todos os
homens devem obedecer implicitamente. Não
possuíam um sistema de teologia intrincado e
misterioso que dera lugar a controvérsias
intermináveis e inúteis. Não havia necessidade de
erudição para entender os artigos da fé maometana.
       Outro aspecto da religião maometana era a
oposição à adoração de imagens. Em todos os países
cristãos as estátuas dos deuses e deusas da antiga
Grécia cederam lugar às imagens da virgem Maria e
dos santos, que eram adorados em todos os templos.
Os muçulmanos, por onde passavam as lançavam
fora, destruíam e denunciavam como idolatria
qualquer adoração às imagens, quer fossem
esculpidas ou pintadas. Os maometanos também
recusavam qualquer mediação sacerdotal ou dos
santos. Naqueles dias, as igrejas cristãs admitiam que
a salvação não dependia da fé pura e simples em
Cristo e sim dos ritos sacerdotais e da intercessão dos
santos que haviam partido. Os maometanos afastaram
essas coisas e em suas doutrinas procuravam levar
todas as almas diretamente a Deus.
      Em todo o mundo muçulmano é regra a
abstinência de bebidas fortes. A primeira "sociedade
de temperança" da história do mundo foi a dos
nazireus de Israel; seus sucessores em maior escala
estavam na região de Maomé, que proibia a seus fiéis
tomar vinho ou licores embriagantes. Esse é ainda um
princípio entre os maometanos, porém não é
universalmente praticado, principalmente por aqueles
que estão em contacto com os europeus.
       No período primitivo, sob os governos dos
califas, tanto a literatura como a ciência tiveram
grande progresso. Foram os árabes que nos deram a
numeração arábica que teve grande vantagem sobre a
numeração do sistema romano por meio de letras. No
campo da astronomia os árabes fizeram reconhecer
uma das prmeiras classificações das estrelas. As
cortes dos califas de Bagdá eram centros literários. A
Espanha maometana estava mais desenvolvida em
cultura e civilização do que os reinos cristãos da
península. Entretanto, todo o pregresso intelectual
cessou quando os turcos bárbaros sucederam aos
ilustres sarracenos como chefes do movimento
maometano.
      A fim de não tornar o quadro do Islamismo
mais favorável do que a verdade possa aprovar,
devemos fixar, também, os pontos em que o
Maometismo falhou, isto é, seus erros e males. Seu
primeiro erro contra a humanidade consistiu no
método de esforço missionário pela força da espada,
implantando entre os homens o ódio em lugar de
amor. Onde quer que uma cidade resistisse à sua
conquista, os homens eram mortos a espada, as
mulheres eram levadas para os haréns dos vencedores
e as crianças educadas na fé maometana. Durante
muitos séculos foi costume entre os turcos tomar
milhares de crianças cristãs, para criá-las em países
distantes, como muçulmanos fanáticos.
       O antigo conceito islamita do Estado e da
igreja era unicamente um, isto é, que o governo
empregasse todo o seu poder até onde fosse possível,
para o progresso da verdadeira religião e supressão da
falsa.
       Antes da Primeira Guerra Mundial (1914-
1918) o sultão da Turquia era também califa
(sucessor de Maomé). Quando a Turquia se
transformou em república, o sultão foi destronado e o
califado foi abolido. Outras transformações
aconteceram com a modernização da Turquia. Um
fato significativo foi a tradução do Alcorão para o
vernáculo.
      O conceito maometano de Deus baseia-se mais
no Antigo Testamento do que no Novo. Para a
mentalidade árabe, Deus é um déspota oriental,
implacável e temível, sem amor para com a
humanidade, a não ser para com os seguidores de
Maomé, o profeta.
      O islamismo praticamente deixa a Pessoa de
Cristo fora do seu sistema de doutrina. No conceito
islamita, Cristo não é o Senhor do reino celestial, nem
o Filho de Deus, nem o Salvador do mundo, mas
apenas um profeta judeu, inferior, em todos os
sentidos, a Maomé.
       O conceito islamítico do céu e da morada dos
bem-aventurados na vida futura é inteiramente
destituído de espiritualidade e inteiramente sensual.
       Uma das características mais humilhantes da
religião maometana era a degradação da mulher. As
mulheres eram consideradas apenas como escravas ou
objetos para o divertimento do homem. A Turquia
moderna remediou essa situação, pois em 1930 deu às
mulheres o direito de votar e serem votadas nas
eleições municipais. Com exceção da Turquia, as
nações maometanas têm a mulher em pouca
consideração.
       No terreno da história e da política, talvez o
mais destacado fracasso do estado maometano esteja
demonstrado na administração nacional. Os
maometanos eram maravilhosos, quase milagrosos
nas suas conquistas, levando de vencida
irresistivelmente os povos desde a China até à
Espanha. Entretanto, não demonstraram poder para
estabelecer um governo justo e sábio nos impérios
que fundaram. Os países islamitas eram os que
possuíam piores governos em todo o mundo.
Coloquem-se em confronto a história dos turcos com
a dos romanos, no campo da administração, e ver-se-á
que os romanos não somente souberam conquistar um
grande império, mas também sabiam administrá-lo,
levando o progresso a todas as nações que
conquistavam.
                        14
          A IGREJA MEDIEVAL
              TERCEIRA PARTE

 O Sacro Império Romano. A Separação das Igrejas
                 Latina e Grega.

       Desde o século dez até ao décimo-nono existiu
na Europa uma organização política singular, que
demonstrou possuir características diferentes nas
várias gerações. O nome oficial dessa organização era
este: Sacro Império Romano, ainda que em forma
comum, porém incorreta, era denominado Império
Germânico. Até à sua aparição, a Europa situada ao
oeste do Mar Adriático vivia em completa desordem,
governada que era por tribos guerreiras em lugar de
ser governada por Estados. Apesar de tudo, em meio
a tanta confusão, o antigo conceito romano de ordem
e unidade permaneceu como aspiração por um
império para ocupar o lugar do Império Romano que,
mesmo desaparecido, ainda era tradicionalmente
venerado.
     Na última etapa do século oitavo levantou-se
um dos maiores homens de todos os tempos, Carlos
Magno (742-814). Era neto de Carlos Martelo, o
vencedor da batalha de Tours, (732). Carlos Magno,
rei dos francos, uma tribo germânica que dominava
uma grande parte da França, constituiu-se a si mesmo
senhor de quase todos os países da Europa Ocidental,
norte da Espanha, França, Alemanha, Países-Baixos,
Áustria e Itália, em verdade, um império. Ao visitar a
cidade de Roma, no dia de Natal do ano 800, Carlos
Magno foi coroado pelo Papa Leão III, como Carlos
Augusto, imperador romano, e, assim, considerado
sucessor de Augusto, de Constantino e dos antigos
imperadores romanos. Carlos Magno reinou sobre
todo o vasto domínio com sabedoria e poder. Era
reformador, conquistador, legislador, protetor da
educação e da igreja.
       Somente por um pouco de tempo, a autoridade
de seu império foi efetiva na Europa. A fraqueza e a
incapacidade dos descendentes de Carlos Magno, o
desenvolvimento dos vários países, dos idiomas, dos
conflitos provocados por interesses regionais, fizeram
com que a autoridade do Sacro Império Romano ou
Germânico se limitasse ao oeste pelo Reno. Até
mesmo na Alemanha os pequenos estados se
tornaram praticamente independentes; guerreavam
uns com os outros e a maior parte do tempo apenas
nominalmente estavam sob o domínio do imperador.
O imperador era reconhecido como chefe titular do
Cristianismo europeu. Na França, na Inglaterra e nos
Estados escandinavos, o imperador era honrado,
porém, não obedecido. Pelo fato de sua autoridade
ter-se limitado à Alemanha e em pequena escala à
Itália, o reino foi comumente chamado de Império
Germânico.
       Mais tarde, quando os sucessores de Carlos
Magno perderam o trono, o imperador era eleito por
um corpo de eleitores formado por sete príncipes.
Dos cinquenta e quatro imperadores somente
mencionaremos os mais importantes: Henrique I (o
Passarinheiro), 919-936, iniciou a restauração do
império que havia decaído, porém seu filho, Otto I (o
Grande), apesar de não haver sido coroado senão no
ano 951, é considerado como o verdadeiro fundador
do Sacro Império Romano, isto é, como uma
entidade, e distinto do Império Romano. O reinado do
Otto I estendeu-se até 973. Frederico Barbarroxa foi
um dos imperadores mais poderosos nessa sucessão.
Participou da Terceira Cruzada, porém afogou-se na
Ásia Menor e sua morte fez a expedição fracassar.
      Frederico II, neto de Barbarroxa foi chamado
"a maravilha e o enigma da história; ilustre e
progressista, o homem mais liberal de sua época", em
suas idéias políticas e religiosas. Foi excomungado
duas vezes pelo papa, mas na Quinta Cruzada
proclamou-se a si mesmo rei de Jerusalém.
      Rodolfo de Habsburgo, fundador da Casa da
Áustria, recebeu a coroa imperial no ano de 1273,
quando esse ato não tinha maior significação do que
um título qualquer e sem valor. Entretanto, obrigou os
príncipes e barões a submeterem-se à sua autoridade.
A partir de então, a Áustria era o Estado mais
poderoso da confederação Germânica e quase todos
os imperadores eram descendentes do fundador da
Casa da Áustria. Carlos V, imperador no tempo do
início da Reforma (1519-1556), era também herdeiro
da Áustria, da Espanha e dos Países-Baixos. Fez o
que pode, porém não conseguiu manter sob o
domínio da antiga religião todos os países que
governava. No ano de 1556 abdicou voluntariamente
e passou os dois últimos anos de sua vida afastado de
todos.
       Durante muitos séculos a história do império
registrou forte rivalidade e até mesmo guerras entre
papas e imperadores; imperadores lutando para
governar o império. Já vimos como o papa Gregório
VII (Hilde-brando), certa ocasião, exigiu a submissão
de um imperador e como Inocêncio III nomeava e
destituía imperadores e reis. Porém a luta tornou-se
menos intensa e cessou, depois da Reforma, quando
se fixaram as linhas divisórias entre a igreja e o
Estado.
      Quando o reino da Áustria se tornou
importante, os imperadores cuidavam mais de seus
domínios. As muitas províncias do império
alcançaram quase que a independência completa, de
modo que o título de imperador tinha a significação
de um título honorífico ou pouco mais do que isso.
No século dezoito, o engenhoso Voltaire declarou que
"o Sacro Império Romano não era sacro nem romano,
nem era império". A sucessão de imperadores
terminou no ano de 1806, quando Napoleão alcançou
o clímax do poder. Nesse ano Francisco II foi
obrigado a renunciar ao título de imperador do Sacro
Império Romano e tomou o de "imperador da
Áustria".
       A separação das igrejas Grega e Latina
realizou-se formalmente no século onze, ainda que
praticamente se tivesse efetuado muito tempo antes.
As relações normais entre papas e patriarcas, durante
séculos, caracterizaram-se pelas lutas, até que,
finalmente, em 1054 o mensageiro do papa colocou
sobre o altar da igreja de Sta. Sofia, em
Constantinopla, o decreto de excomunhão. Por sua
vez o patriarca expediu decreto de excomunhão de
Roma e das igrejas que se submetessem ao papa.
Desde então as igrejas Latina e Grega conservaram-se
separadas, não reconhecendo uma a existência
eclesiástica da outra. A maioria das questões que
deram causa à separação, são consideradas triviais em
nossos dias. Entretanto, durante séculos, elas foram
temas de violentas controvérsias, e às vezes, de cruéis
perseguições.
       Doutrinariamente, a principal diferença
consistia na doutrina conhecida como "a procedência
do Espírito Santo". Os latinos afirmavam que "o
Espírito Santo procede do Pai e do Filho" — em latim
"filioque". Os gregos, por sua vez, declaravam que
procedia "do Pai", deixando fora a palavra "filioque".
Acerca dessa palavra realizaram-se intermináveis
debates, escreveram-se livros em abundância e até
mesmo sangue foi derramado nessa amarga contenda.
       Nas cerimônias da igreja Oriental e da
Ocidental os usos e costumes eram diferentes e
alguns deles transformaram-se em lei. O casamento
dos sacerdotes foi proibido na igreja Ocidental,
enquanto na igreja Oriental foi sancionado.
Atualmente, na igreja grega, qualquer sacerdote do
povo (que tem o título de "papa", equivalente a
"padre" entre os católicos-romanos) deve ser casado.
Nas igrejas ocidentais a adoração de imagens é
praticada há mais de mil anos, enquanto nas igrejas
gregas não se encontram estátuas, mas apenas
quadros. Contudo os quadros são imagens em baixo-
relevo, e são estimados com profunda reverência.
       No exercício da missa o pão sem fermento (a
hóstia) é usado nas igrejas romanas, ao passo que nas
igrejas gregas é servido pão comum. Como protesto
contra a observância judaica do sétimo dia, surgiu a
prática do jejum aos sábados no Ocidente, mas jamais
esse costume foi observado no Oriente. Mais tarde,
porém, o dia de jejum católico-romano foi transferido
para as sextas-feiras, o dia da crucificação do Senhor.
       Contudo, uma influência mais profunda do que
estas diferenças cerimoniais, que provocou a
separação das igrejas latina e grega, foi a causa
política da separação ou independência da Europa do
trono de Constantinopla, com o estabelecimento do
Sacro Império Romano (ano 800). Mesmo depois da
queda do antigo império de Roma, em 476, o espírito
imperial ainda exercia influência e os novos reinos
dos bárbaros: godos, francos e outras raças, de uma
forma um tanto vaga, teoricamente consideravam-se
sob o governo ou domínio de Constantinopla. Porém
quando o Sacro Império Romano foi estabelecido por
Carlos Magno, tomou o lugar do antigo Império, e era
separado e independente dos imperadores de
Constantinopla. Um Estado independente necessitava
de uma igreja independente.
      Mas o fator decisivo e poderoso que levou à
separação foram as contínuas reclamações de Roma,
alegando ser a sua igreja dominante e insistindo em
que o papa era "o bispo universal". Em Roma a igreja
pouco a pouco dominava o Estado. Em
Constantinopla a igreja continuava submissa ao
Estado. Diante dessas circunstâncias era inevitável o
rompimento entre as duas igrejas de conceitos
opostos. A separação definitiva das duas grandes
divisões da igreja, como já vimos, aconteceu no ano
1054.
                        15
         A IGREJA MEDIEVAL
            QUARTA PARTE
                   As Cruzadas

       Outro grande movimento da Idade Média, sob
a inspiração e mandado da igreja, foram as Cruzadas,
que se iniciaram no fim do século onze e
prolongaram-se por quase trezentos anos. Desde o
quarto século até aos nossos dias, numerosas
perigrinações à Terra Santa foram organizadas. O
número de peregrinos aumentou de modo
considerável, no ano 1000, quando era crença quase
universal que nesse ano se daria o grande evento da
segunda vinda de Jesus. Apesar de tal acontecimento
não se haver realizado nessa data, contudo as
peregrinações continuaram.
      A princípio as peregrinações eram facilitadas
pelos governantes muçulmanos da Palestina. Porém
mais tarde as peregrinações sofriam pressão, os
peregrinos eram roubados e até mesmo mortos. Ao
mesmo tempo, o debilitado Império Oriental estava
ameaçado pelos maometanos. Foi por isso que o
imperador Aleixo solicitou ao papa Urbano II que lhe
enviasse guerreiros da Europa para ajudá-lo. Nesse
tempo manifestou-se na Europa o desejo de libertar a
Terra Santa do domínio maometano. Desse impulso
surgiram as Cruzadas.
       As principais Cruzadas foram em número de
sete, além de muitas outras expedições de menor
importância, às quais se dá também o nome de
cruzadas. A primeira Cruzada foi anunciada pelo
papa Urbano II, no ano 1095, no Concílio de
Clermont, quando então elevado número de
cavaleiros receberam a cruz como insígnia e se
alistaram para combater os sarracenos. Antes que a
expedição principal fosse inteiramente organizada,
um monge chamado Pedro, o Eremita, convocou uma
multidão de cerca de 40.000 pessoas sem experiência
e sem disciplina e enviou-as ao Oriente, esperando
ajuda milagrosa para aquela multidão. Mas a
desprovida e desorganizada multidão fracassou;
muitos de seus membros foram mortos e outros foram
feitos escravos.4 Entretanto, a primeira e verdadeira
Cruzada foi integrada por 275.000 dos melhores
guerreiros de todos os países da Europa. Era chefiada
por Godofredo de Bouillon e bem assim outros
chefes. Depois de sofrerem muitos contratempos,
principalmente por falta de disciplina e por
desentendimentos entre os dirigentes, conseguiram
tomar a cidade de Jerusalém e quase toda a Palestina,
no ano 1099. Estabeleceram então um reino sobre


4
  A história da Cruzada de Pedro o Eremita baseia-se em
argumentos de informação incerta e alguns historiadores
modernos duvidam da sua veracidade.
princípios feudais. Havendo Godofredo recusado o
título de rei, foi nomeado "barão e defensor do Santo
Sepulcro". Com a morte de Godofredo, seu irmão
Balduíno tomou o título de rei. O reino de Jerusalém
durou até ao ano de 1187, apesar de haver estado
constantemente em condições difíceis, cercado por
todos os lados exceto pelo mar pelo império dos
sarracenos, e por estar muito distante de seus aliados
naturais, na Europa.
      A Segunda Cruzada foi convocada em virtude
das notícias segundo as quais os sarracenos estavam
conquistando as províncias adjacentes ao reino de
Jerusalém, e a própria cidade de Jerusalém estava
ameaçada. Sob a influência da pregação do piedoso
Bernardo de Clairveaux, Luiz VII da França e
Conrado III de Alemanha conduziram um grande
exército em socorro dos lugares santos. Enfrentaram
muitas derrotas, mas, finalmente, alcançaram a
cidade. Não conseguiram recuperar o território
perdido, mas conseguiram adiar por uma geração a
queda final do reino.
      Em 1187 Jerusalém foi retomada pelos
sarracenos sob as ordens de Saladino, e o reino de
Jerusalém chegou ao seu fim, apesar de o título "Rei
de Jerusalém" ter sido usado ainda por muito tempo.
      A queda da cidade de Jerusalém despertou a
Europa para organizar a Terceira Cruzada (1188-
1192), a qual foi dirigida por três soberanos
proeminentes: Frederico Barbarroxa, da Alemanha,
Filipe Augusto, da França e Ricardo I, "Coração de
Leão", da Inglaterra. Entretanto Frederico, o melhor
general e estadista, morreu afogado e os outros dois
desentenderam-se. Filipe Augusto voltou à sua pátria
e toda a coragem de Ricardo não foi suficiente para
conduzir seu exército até Jerusalém. Contudo, fez um
acordo com Saladino, a fim de que os peregrinos
cristãos tivessem direito a visitar o Santo Sepulcro
sem serem molestados.
       A Quarta Cruzada (1201-1204) foi um
completo fracasso, porque causou grandes prejuízos à
igreja cristã. Os cruzados (componentes das
Cruzadas), se afastaram do propósito de conquistar a
Terra Santa e fizeram então guerra a Constantinopla,
conquistaram-na, saquearam-na e impuseram seu
próprio governo ao Império Grego, governo que
durou cinquenta anos. Entretanto, não cuidaram da
defesa do império e deixaram-no indefeso, um
insignificante baluarte para enfrentar o crescente
poder dos turcos "seljuks", raça de guerreiros não
civilizados, que sucederam aos sarracenos e
maometanos no poder dominante depois do término
do período das Cruzadas.
       Na Quinta Cruzada (1228) o imperador
Frederico II, apesar de excomungado pelo papa,
conduziu um exército até à Palestina e conseguiu um
tratado no qual as cidades de Jerusalém, Haifa, Belém
e Nazaré, eram cedidas aos cristãos. Sabendo que
nenhum sacerdote o coroaria (pois estava sob a
excomunhão papal), Frederico coroou-se a si mesmo
rei de Jerusalém. Por esse motivo o título "rei de
Jerusalém" foi usado por todos os imperadores
germânicos e depois pelos da Áustria, até ao ano
1835. Por causa da contenda do papa com Frederico
II, os resultados da Cruzada não foram aproveitados.
A cidade de Jerusalém foi novamente tomada pelos
maometanos, em 1244, e desde então permaneceu sob
o seu domínio.5
       A Sexta Cruzada (1248-1254) foi empreendida
por Luiz IX, da França, conhecido como São Luiz.
Ele invadiu a Palestina através do Egito. Apesar de
haver alcançado algumas vitórias a princípio, contudo
foi derrotado e aprisionado pelos maometanos.
Depois foi resgatado por elevada soma e permaneceu
na Palestina até ao ano 1252, quando a morte de sua
mãe, que ficara em seu lugar como regente, o obrigou
a voltar à França.
       A Sétima Cruzada (1270-1272) teve também a
direção de Luiz IX, juntamente com o príncipe
Eduardo Plantagenet, da Inglaterra, que veio a ser
Eduardo I. A rota escolhida para a Cruzada foi
novamente a África, porém Luiz IX morreu em
Tunísia. Seu filho propôs a paz e Eduardo voltou à
Inglaterra a fim de ocupar o trono. Esta é, geralmente,
considerada a última Cruzada, cujo fracasso foi total.

5
  No dia 8 de dezembro de 1817, a cidade de Jerusalém se rendeu
ao exército inglês e no dia 11 do mesmo mês, o general britânico
entrou na cidade e tomou posse oficial, em nome de seu governo
e das forças Aliadas.
       Houve ainda cruzadas de menor importância,
porém nenhuma delas merece menção especial. Em
verdade, a partir do ano 1270 qualquer guerra
realizada em favor da igreja era considerada cruzada,
ainda mesmo que tais guerras fossem contra os
"hereges" em países cristãos.
       As Cruzadas fracassaram no propósito de
libertar a Terra Santa do domínio dos maometanos.
Um olhar retrospectivo indicará quais as causas do
fracasso. É fácil notar um fato em cada uma das
Cruzadas: reis e príncipes que chefiavam tais
Cruzadas estavam sempre em desacordo. Cada qual
estava mais preocupado com os interesses próprios do
que com a causa comum. Invejavam-se uns aos
outros e temiam que o êxito proporcionasse
influência e fama ao rival. Contra o esforço dividido
que havia no meio das Cruzadas estava um povo
unido, valente, uma raça valorosa na guerra sob as
ordens absolutas de um comandante, quer se tratasse
de um califa, ou de um sultão.
       A causa maior e mais profunda do fracasso foi,
sem dúvida, a falta de um estadista entre os chefes
das Cruzadas. Nenhum deles possuía visão ampla e
transcendente. O que eles desejavam era obter
resultados imediatos. Não compreendiam que para
fundar e manter um reino na Palestina, a milhares de
quilômetros de distância de seus países, eram
necessárias comunicações constantes com a Europa
Ocidental, e bem assim uma base de provisões e
reforço contínuo. A conquista da Palestina era uma
intromissão e não uma libertação. O povo da Terra
Santa foi praticamente escravizado pelos cruzados;
como escravos, eram obrigados a construir castelos,
fortalezas e palácios para seus odiados senhores.
Acolheram com satisfação o regresso de seus
primitivos governantes muçulmanos, pois mesmo que
o jugo deles fosse pesado, ainda assim era mais leve
do que o dos reis cristãos de Jerusalém.
       Contudo, apesar do fracasso em manter um
reino cristão na Palestina, ainda assim a Europa
obteve alguns bons resultados das Cruzadas. É que
depois de cessadas as expedições, os peregrinos
cristãos eram protegidos pelo governo turco. Em
verdade o país prosperou e nas cidades de Belém,
Nazaré e Jerusalém cresceram em população e
riqueza, por causa das caravanas de peregrinos que
visitavam a Palestina, sob a garantia e segurança dos
governantes turcos.
      Depois    das     Cruzadas,   as    agressões
muçulmanas na Europa foram reprimidas. A
experiência desses séculos de lutas despertou a
Europa para ver o perigo do islamismo. Os espanhóis
animaram-se a fazer guerra aos mouros que
dominavam a metade da península.
       Comandados por Fernando e Isabel, os
espanhóis, em 1492, venceram o reino mourisco e
expulsaram os maometanos do país. Na fronteira
oriental da Europa, a Polónia e a Áustria estavam
alertas, de modo que em 1683 fizeram retroceder a
invasão turca, em uma violenta batalha travada
próximo à cidade de Viena. Essa vitória marcou o
início da decadência do poder do Império Turco.
      Outro bom resultado alcançado pelas Cruzadas
foi um melhor conhecimento das nações entre si. Não
somente os governantes e chefes, mas também
cavaleiros e soldados dos diferentes países,
começaram a conhecer-se e a reconhecer os interesses
comuns. Entre as nações nasceu um respeito mútuo e
fizeram-se alianças. As Cruzadas contribuíram
grandemente para o desenvolvimento da Europa
moderna.
       As Cruzadas também deram um grande
impulso ao comércio. A procura de mercadoria de
todas as espécies — armas, provisões e navios —
aumentou a indústria e o comércio. Os cruzados
levaram para a Europa o conhecimento das riquezas
do Oriente, seus tapetes, sedas e jóias e o comércio
estendeu-se a toda a Europa Ocidental. Os
mercadores enriqueceram; surgiu então uma classe
média entre os senhores e os vassalos. As cidades
progrediram e aumentaram seu poder e os castelos
começaram a perder a ascendência que exerciam
sobre elas. Nos séculos seguintes, as cidades
transformaram-se em centros de liberdade e reformas,
sacudindo, assim, o domínio autoritário tanto dos
príncipes como dos prelados.
      O      poder     eclesiástico    aumentou
consideravelmente ao se iniciar o movimento das
Cruzadas. As guerras eram convocadas pela igreja
que, dessa forma, demonstrava seu domínio sobre
príncipes e nações. Além disso a igreja adquiria terras
ou adiantava dinheiro aos cruzados que oferecessem
suas terras como garantia. Foi dessa forma que a
igreja aumentou suas possessões em toda a Europa.
Na ausência dos governantes temporais, os bispos e
os papas aumentavam seu domínio. Contudo, ao fim
de tudo isso, as grandes riquezas, a arrogância dos
sacerdotes e o uso sem escrúpulo que faziam do
poder, despertaram o descontentamento e ajudaram a
preparar o caminho para o levante contra a igreja
católica romana, isto é, a Reforma.
                        16
          A IGREJA MEDIEVAL
              QUINTA PARTE
        Desenvolvimento da Vida Monástica.
            Arte Literatura Medievais.

      Já vimos em capítulos anteriores a origem da
vida monástica, nas cavernas no norte do Egito,
durante o quarto século. Na Europa o movimento
monástico a princípio desenvolveu-se lentamente,
mas na Idade Média esse movimento desenvolveu-se
grandemente entre os homens e também entre as
mulheres. O número de monges e de freiras aumentou
consideavelmente, com resultados bons e maus.
      No Oriente os ascetas primitivos viviam
separados, cada qual em sua própria caverna, cabana
ou coluna. Entretanto, na Europa Ocidental formavam
comunidades e viviam juntos. Com o crescimento
dessas comunidades, tornava-se necessária alguma
forma de organização ou governo, de modo que nesse
período surgiram quatro grandes ordens.
      A primeira dessas ordens foi a dos Beneditinos,
fundada por S. Bento, em 529, em Monte Cassino,
entre Roma e Nápolis. Essa ordem tornou-se a maior
de todas as ordens monásticas da Europa, e no início
de sua existência promovia a evangelização e a
civilização do Norte. Suas regras exigiam obediência
ao superior do mosteiro, a renúncia a todos os bens
materiais, e bem assim a castidade pessoal. Essa
ordem era muito operosa. Cortava bosques, secava e
saneava pântanos, lavrava os campos e ensinava ao
povo muitos ofícios úteis. Muitas das ordens
fundadas posteriormente são ramificações da ordem
dos Beneditinos ou então surgiram como
consequência dela.
       Os Cistercienses surgiram em 1098, com o
objetivo de fortalecer a disciplina dos Beneditinos,
que se relaxava. Seu nome deve-se à cidade francesa
de Citeaux, onde a ordem foi fundada por S. Roberto.
Em 1112, a ordem foi reorganizada e fortalecida por
S. Bernardo de Clairvaux. Essa ordem deu ênfase às
artes, à arquitetura, e, especialmente à literatura,
copiando livros antigos e escrevendo outros novos.
      A ordem dos Franciscanos foi fundada em
1209 por S. Francisco de Assis, um dos homens mais
santos, mais devotos e mais amados. Da Itália a
ordem dos Franciscanos espalhou-se rapidamente por
toda a Europa, tornando-se a mais numerosa de todas
as ordens. Diz a história que a peste negra, praga que
se espalhou por toda a Europa no século catorze,
matou mais de 124.000 monges Franciscanos,
enquanto prestavam auxílio aos moribundos e
enfermos. Por causa da cor do hábito que usavam,
tornaram-se conhecidos como os "frades cinzentos".
      Os Dominicanos formavam uma ordem
espanhola, fundada por S. Domingos, em 1215, que
também se estendeu por toda a Europa. Os
Dominicanos e os Franciscanos diferenciavam-se dos
membros de outras ordens, pois eram pregadores, iam
por toda parte a fortalecer a fé dos crentes e
opunham-se às tendências "hereges", sendo eles, mais
tarde, os maiores perseguidores dos mesmos
"hereges". Eram conhecidos como os "frades negros",
por se vestirem de preto. Os Dominicanos,
juntamente com os Franciscanos, eram também
chamados os "frades mendicantes", porque
dependiam para o próprio sustento das esmolas que
recolhiam de porta em porta. Além dessas ordens,
havia ordens semelhantes para mulheres.
       Todas essas ordens ascetas foram fundadas
com nobres propósitos, por homens e mulheres que se
sacrificaram por elas. A influência das ordens em
parte foi boa e em parte foi má. No início, cada
ordem monástica era um benefício para a sociedade.
Vamos mencionar alguns dos bons resultados do
monacato.
       Durante os séculos de guerra e de quase-
anarquia, havia centros de paz e quietude nos
mosteiros, nos quais aqueles que estivessem em
dificuldade ou perigo encontravam abrigo. Os
mosteiros davam hospedagem aos viajantes, aos
enfermos e aos pobres. Tanto os modernos hoteis,
como os hospitais desenvolveram-se por influência
dos mosteiros. Frequentemente, os mosteiros e os
conventos serviam de abrigo e proteção aos
indefesos, principalmente às mulheres e crianças. Os
mosteiros primitivos, tanto da Grã-Bretanha como do
continente desenvolveram a agricultura. Os monges
dedicavam-se ao saneamento, a secar pântanos, a
canalizar águas, a construir estradas e a cultivar a
terra.
       Nas bibliotecas dos mosteiros guardavam-se
muitas das mais antigas obras da literatura clássica e
cristã. Os monges copiavam livros, escreviam as
biografias de personalidades importantes, crônicas do
seu tempo e histórias do passado. Algumas das obras
mais importantes, como os cânticos de S. Bernardo e
Imitação de Cristo, de Kempis, foram fruto dos
mosteiros. Sem as obras escritas nos mosteiros, a
Idade Média teria passado em branco. Os monges
eram os principais professores da juventude, isto é,
praticamente os únicos. Quase a totalidade das
universidades e escolas da Idade Média foram criadas
nas abadias e nos mosteiros.
       Na expansão do evangelho os monges serviram
como missionários. Entravam em contato com os
bárbaros e os convertiam à religião cristã. Entre eles
conta-se Santo Agostinho (não o teólogo), que foi de
Roma à Inglaterra (597), e também S. Patrício, que
inicou a evangelização da Irlanda, no ano 431; esses
são alguns, entre os muitos missionários monásticos.
      Apesar dos bons resultados que emanaram do
sistema monástico, também houve péssimos
resultados. Alguns desses manifestaram-se mesmo
quando as instituições estavam em progresso.
Contudo, acentuaram-se no último período, quando o
monacato degenerou, perdendo o fervor primitivo,
seus ideais elevados e a disciplina. Entre esses males
contam-se os seguintes:
       O monacato apresentava o celibato como a
vida mais elevada, o que é inatural e contrário às
Escrituras. Impôs a adoção da vida monástica a
milhares de homens e mulheres das classes nobres da
época. Os lares e as famílias foram, assim,
constituídos não pelos melhores homens e mulheres,
mas por aqueles de ideais inferiores, já que o
monacato enclausurava os melhores elementos, que
não participavam da família, nem da vida social, nem
da vida cívica nacional.
       Tanto em tempos de guerra como em tempos
de paz, os homens mais capazes e necessários ao
Estado estavam inativos, nos mosteiros. Afirmam
alguns que Constantinopla e o Império Oriental
poderiam haver-se defendido contra os turcos, se os
monges que viviam nos conventos tivessem pegado
em armas para defenderem o seu país. O crescimento
da riqueza dos mosteiros levou à indisciplina, ao
luxo, à ociosidade e à imoralidade. Muitos conventos
transformaram-se em antros de iniquidade. Cada nova
ordem que surgia procurava fazer reformas, porém
seus membros degeneravam para os mais baixos
níveis de conduta. Inicialmente os mosteiros eram
mantidos pelo trabalho de seus ocupantes. Mais tarde,
porém, o trabalho cessou quase que por completo, e
monges e freiras mantinham-se com a renda das
propriedades, que aumentavam constantemente,
mediante as contribuições que se impunham à força
às famílias, ricas e pobres. Todas as propriedades e
bens de raiz das casas monásticas estavam isentos de
impostos. Desse modo encargos cada vez mais
pesados, e que finalmente se tornaram insuportáveis,
eram colocados sobre a sociedade que vivia fora dos
conventos. A ganância dos mosteiros provocou sua
extinção.
      No início da Reforma do século dezesseis, os
mosteiros de todo o norte da Europa estavam tão
desmoralizados no conceito do povo, que foram
suprimidos, e os que neles habitavam foram
obrigados a trabalhar para se manterem.
      A esse período chamou-se a "Idade do
Obscurantismo". Contudo, essa época também deu ao
mundo algumas das maiores realizações naquilo que
há de melhor na vida.
      Durante a Idade Média fundaram-se quase
todas    as    grandes     universidades,   iniciadas
principalmente por eclesiásticos e com origem nas
escolas ligadas às catedrais e aos mosteiros. Entre
essas universidades podem-se mencionar a de Paris,
que no século onze sob a orientação de Abelardo,
tinha milhares de alunos; as universidades de Oxford
e de Cambridge, e bem assim a de Bolonha, nas quais
estudavam alunos de todos os países da Europa.
Todas as grandes catedrais da Europa, essas
maravilhas de arquitetura gótica, que o mundo
moderno admira, sem poder sobrepujar, nem ao
menos igualar, foram desenhadas e construídas no pe-
ríodo medieval. O despertar da literatura teve início
na Itália com a famosa obra "A Divina Comédia", de
Dante, iniciada no ano de 1303, logo seguida pelos
escritos de Petrarca (1340) e de Bocácio (1360).
       No mesmo país e na mesma época iniciou-se o
despertamento da arte, com Giotto, em 1298, seguido
por uma série de grandes pintores, escultores e
arquitetos. Devemos lembrar que, sem exceção, os
pintores primitivos usavam a sua arte para servir à
igreja. Seus quadros, apesar de se encontrarem
atualmente em galerias e em exposições, a princípio
estavam nas igrejas e nos mosteiros.
                         17
          A IGREJA MEDIEVAL
              SEXTA PARTE
            Início da Reforma Religiosa.
            A Queda de Constantinopla.
                Eruditos e Dirigentes
                          .
       Durante este período, especialmente seu ocaso,
manifestaram-se réstias de luz religiosa, presságios da
futura Reforma. Cinco grandes movimentos de refor-
mas surgiram na igreja; contudo, o mundo não estava
preparado para recebê-los, de modo que foram repri-
midos com sangrentas perseguições.
       Os albigenses ou cátaros (cathari), "puritanos",
conseguiram proeminência no sul da França, cerca do
ano 1170. Eles rejeitavam a autoridade da tradição,
distribuíam o Novo Testamento e opunham-se às
doutrinas romanas do purgatório, à adoração de
imagens e às pretensões sacerdotais, apesar de terem
algumas idéias estranhas relacionadas com os antigos
maniqueus, e rejeitarem o Antigo Testamento. O papa
Inocêncio III, em 1208, mobilizou uma "cruzada"
contra eles, e a seita foi dissolvida com o assassínio
de quase toda a população da região, tanto a católica
como a herege.
       Os valdenses apareceram ao mesmo tempo, em
1170, com Pedro Valdo, um comerciante de Lyon,
que lia, explicava e distribuía as Escrituras, as quais
contrariavam os costumes e as doutrinas dos católicos
romanos. Pedro Valdo fundou uma ordem de
evangelistas, "os pobres de Lyon", que viajavam pelo
centro e sul da França, ganhando adeptos. Foram
cruelmente perseguidos e expulsos da França;
contudo encontraram abrigo nos vales do norte da
Itália. Apesar do séculos de perseguições, eles
permaneceram firmes, e atualmente constituem uma
parte do pequeno grupo de protestantes na Itália.
       João Wyclif iniciou um movimento na
Inglaterra a favor da libertação do domínio do poder
romano e da reforma da igreja. Wyclif nasceu em
1324, educou-se na Universidade de Oxford, onde
alcançou o lugar de doutor em teologia e chefe dos
conselhos que dirigiam aquela instituição. Atacava os
frades mendicantes e o sistema do monacato.
Recusava-se a reconhecer a autoridade do papa e
opunha-se a ela na Inglaterra. Escreveu contra a
doutrina da transubstanciação, considerando o pão e o
vinho meros símbolos. Insistia em que os serviços
divinos na igreja fossem mais simples, isto é, de
acordo com o modelo do Novo Testamento. Se ele
fizesse isso em outro país, certamente teria sido logo
martirizado. Porém, na Inglaterra, era protegido pelos
nobres mais influentes. Mesmo depois que algumas
de suas doutrinas foram condenadas pela
Universidade, ainda assim lhe foi permitido voltar à
sua paróquia em Lutterworth, e a continuar como
clérigo, sem ser molestado. Seu maior trabalho foi a
tradução do Novo Testamento para o inglês,
terminado em 1380. O Antigo Testamento, no qual
foi ajudado por alguns amigos, foi publicado em
1384, ano de sua morte. Os discípulos de Wyclif
foram chamados "lolardos", e chegaram a ser
numerosos. Porém, no tempo de Henrique IV e
Henrique V foram intensamente perseguidos e, por
fim, exterminados. A pregação de Wyclif e sua
tradução da Bíblia sem dúvida, prepararam o caminho
para a Reforma.
       João Huss, da Boêmia (nascido em 1369 e
martirizado em 1445), foi um dos leitores dos escritos
de Wyclif, pregou as mesmas doutrinas, e
especialmente proclamou a necessidade de se
libertarem da autoridade papal. Chegou a ser reitor da
Universidade de Praga, e durante algum tempo
exerceu influência atuante em toda a Boêmia. O papa
excomungou João Huss, e determinou que a cidade
de Praga ficasse sujeita à censura eclesiástica
enquanto ele morasse ali. Huss, então retirou-se para
lugar ignorado. Porém, de seu esconderijo enviava
cartas confirmando suas idéias. Ao fim de dois anos
consentiu em comparecer ao concílio da igreja
católico-romana de Constança, que se realizou em
Badem, na fronteira da Suíça, havendo para isso rece-
bido um salvo-conduto do imperador Sigismundo.
Entretanto, o acordo foi violado, não respeitaram o
salvo-conduto sob a alegação de que "Não se deve ser
fiel a hereges". Assim foi Huss condenado e
queimado em 1415. Porém sua atividade e sua
condenação foram elementos decisivos na Reforma
de sua terra natal, e influenciaram a Boêmia, por
muitos séculos, desde esse tempo.
        Jerônimo Savonarola (nascido em 1452) foi um
monge da Ordem dos Dominicanos, em Florença,
Itália, e chegou a ser prior do Mosteiro de S. Marcos.
Pregava, tal qual um dos profetas antigos, contra os
males sociais, eclesiásticos e políticos de seu tempo.
A grande catedral enchia-se até transbordar de
multidões ansiosas, não só de ouvi-lo, mas também
para obedecer aos seus ensinos. Durante muito tempo
foi praticamente o ditador de Florença onde efetuou
evidente reforma. Finalmente foi excomungado pelo
papa. Foi preso, condenado enforcado e seu corpo
queimado na praça de Florença. Seu martírio deu-se
em 1498, apenas dezenove anos antes que Lutero
pregasse as teses na porta da catedral de Wittenberg.
      A queda de Constantinopla, em 1453, foi
assinalada pelos historiadores como a linha divisória
entre os tempos medievais e os tempos modernos. O
Império Grego nunca se recuperou da conquista de
Constantinopla pelos cruzados em 1204. Entretanto,
as fortes defesas naturais e artificiais protegeram
durante muito tempo a cidade de Constantinopla
contra os turcos que sucederam aos árabes como
poder maometano dominante. Província após
província do grande império foi tomada, até ficar
somente a cidade de Constantinopla, que finalmente,
em 1453, foi tomada pelos turcos sob as ordens de
Maomé II. Em um só dia o templo de Sta. Sofia foi
transformado em mesquita (condição que perdurou
até 1920) e Constantinopla tornou-se a cidade dos
sultões e a capital do Império Turco. Depois da
primeira guerra mundial, Ancara foi declarada a
capital turca. A igreja grega continua com seu
patriarca, despojado de tudo, menos de sua autoridade
eclesiástica, com residência em Constantinopla
(Istambul). Com a queda de Constantinopla, em 1453,
terminou o período da Igreja Medieval.
       Vamos mencionar, ainda que ligeiramente,
alguns dos homens eruditos e dirigentes do
pensamento no período que estudamos. Durante os
mil anos da igreja Medieval, levantaram-se muitos
homens de valor, porém somente citaremos quatro
deles como dirigentes intelectuais da época.
       Anselmo nasceu em 1033, no Piomonte, Itália;
era um erudito, como tantos outros homens de seu
tempo, que vagava por vários países. Anselmo fez-se
monge do Mosteiro de Bec, na Normandia, e
alcançou o cargo de abade, em 1078. Foi nomeado
arcebispo de Canterbury e primaz da igreja na
Inglaterra por Guilherme Rufus, em 1093. Contudo
lutou contra Guilherme e contra seu sucessor
Henrique I, por causa da liberdade e autoridade da
igreja, e por isso foi exilado, por algum tempo.
Escreveu várias obras teológicas e filosóficas, sendo
por isso chamado "o segundo Agostinho". Morreu no
ano 1109.
       Pedro Abelardo, que nasceu no ano 1079, e
morreu em 1142, como filósofo e teólogo, foi o
pensador mais ousado da Idade Média. Pode ser
considerado como o fundador da Universidade de
Paris, que foi a mãe das Universidades européias. A
fama de Abelardo, como professor, atraiu milhares de
estudantes de todas as partes da Europa. Muitos dos
grandes homens da geração que lhe sucedeu foram
influenciados por seus pensamentos. Suas intrépidas
especulações e opiniões independentes o colocaram
mais de uma vez sob a expulsão da igreja. Mais
famosa do que seus ensinos e escritos foi a história
romântica que manteve com a formosa Eloísa, por
quem deixou a vida monástica. Casaram-se, porém
logo depois foram obrigados a separar-se e a entrar
para conventos. Abelardo morreu no posto de abade,
e Eloísa quando era abadessa.
      Bernardo de Clairvaux (1090-1153) foi um
nobre pertencente a uma família francesa. Educou-se
para servir na corte, porém renunciou, a fim de entrar
para um convento. Em 1115 fundou em Clairvaux um
mosteiro da ordem dos cistercienses e foi ele o
primeiro abade do convento. Essa ordem espalhou-se
por muitos países e seus membros eram geralmente
conhecidos como bernardinos. Bernardo era uma
admirável união de pensador místico e prático.
Organizou a Segunda Cruzada em 1147. Foi um
homem de mente esclarecida e coração bondoso.
Opunha-se à perseguição aos judeus e escrevia contra
ela. Alguns de seus hinos, como "Jesus, só o pensar
em ti", e ainda "Ó fronte ensanguentada", cantam-se
em todas as igrejas. Somente vinte anos depois da
morte foi ele canonizado como São Bernardo. Lutero
declarou o seguinte: "Se houve no mundo um monge
santo e temente e Deus, esse foi S. Bernardo de
Clairvaux."
       A mentalidade maior da Idade Média foi, sem
dúvida, Tomás de Aquino, que viveu nos anos de
1225 a 1274, e foi chamado o "Doutor Universal,
Doutor Angélico e Príncipe da Escolástica". Nasceu
na localidade de Aquino, no reino de Nápoles. Contra
a vontade da família, os condes de Aquino, entrou
para a ordem dos monges dominicanos. Quando ainda
estudante, Tomás era tão calado que lhe deram o
apelido de "boi mudo". Mas o seu mestre Alberto
Magno sempre dizia: "Um dia esse boi encherá o
mundo com seus mugidos." E, de fato, ele foi a
autoridade mais célebre e mais elevada de todo o
período medieval, na filosofia e na teologia. Seus
escritos ainda hoje são citados, principalmente pelos
eruditos católicos romanos. Tomás de Aquino morreu
em 1274.
         ESBOÇO DOS CAPÍTULOS 18 - 20.

          QUINTO PERÍODO GERAL.
           A IGREJA REFORMADA
     Desde a Queda de Constaninopla, 1453
   Até ao Fim da Guerra dos Trinta anos, 1648

I. INFLUÊNCIAS QUE CONDUZIRAM À RE-
FORMA. (Capítulo 18).
1. A Renascença.
2. A Invenção da Imprensa.
3. O Espírito Nacionalista.

II. A RE FORMA NA ALEMANHA. (Capítulo 18).
1. A Venda de Indulgências.
2. As Teses.
3. Queima da Bula Papal.
4. A Dieta de Worms.
5. O Castelo de Wartzburg.
6. O Nome Protestante.

III. A REFORMA EM OUTROS PAÍSES. (Capítulo
19).
1. Na Suíça.
2. No Reino da Escandinávia.
3. Na França.
4. Nos Países-Baixos.
5. Na Inglaterra:
(a) Sob Henrique VIII.
(b) Sob Eduardo VI.
(c) Sob a Rainha Maria.
(d) Sob a Rainha Elisabete I.
6. Na Escócia.


IV. OS PRINCÍPIOS DA RELIGIÃO REFORMADA.
(Capítulo 19).
1. Religião Bíblica.
2. Religião Racional.
3. Religião Pessoal.
4. Religião Espiritual.
5. Religião Nacional.

V. A CONTRA-REFORMA. (Capítulo 20).
1. Reforma Dentro da Igreja Católica Romana.
2. A Ordem dos Jesuítas.
3. Perseguição Ativa.
4. Esforços Missionários dos Católicos Romanos.
5. A Guerra dos Trinta Anos.

VI. DIRIGENTES DO PERÍODO. (Capítulo 20).
1. Desidério Erasmo, 1466-1536.
2. Martinho Lutero, 1483-1546.
3. João Calvino, 1509-1564.
4. Tomás Crâmer, 1489-1556.
5. João Knox, 1505-1572.
6. Inácio de Loiola, 1491-1556.
7. Francisco Xavier, 1506-1552.
                        18
       A IGREJA REFORMADA
       QUINTO PERÍODO GERAL
      Desde a Queda de Constantinopla, 1453
    Até ao Fim da Guerra dos Trinta Anos, 1648

                PRIMEIRA PARTE

      A Reforma na Alemanha.
       Neste período de duzentos anos que vamos
comentar, o grande acontecimento que despertou a
atenção geral foi a Reforma; iniciada na Alemanha,
espalhou-se por todo o norte da Europa e teve como
resultado o estabelecimento de igrejas nacionais que
não prestavam obediência nem fidelidade a Roma.
Anotemos algumas das forças que conduziram à
Reforma e ajudaram de forma notável o seu
progresso.
       Uma dessas forças foi, sem dúvida, o notável
movimento conhecido como Renascença, ou
despertar da Europa para um novo interesse pela
literatura, pelas artes e pela ciência, isto é, a
transformação dos médodos e propósitos medievais
em métodos modernos.
        Durante a Idade Média o interesse dos
estudiosos havia sido orientado para a verdade
religiosa, com a filosofia relacionada com a religião.
Os principais pensadores e escritores, conforme
vimos, eram homens pertencentes à igreja. Porém, no
período da Renascença, surgiu um novo interesse pela
literatura clássica, pelo grego e pelo latim, pelas artes,
de forma inteiramente separada da religião. Por via de
tal interesse, apareceram os primeiros vislumbres da
ciência moderna. Os dirigentes do movimento, de
modo geral, não eram sacerdotes nem monges, e sim
leigos, especialmente na Itália, onde teve início a
Renascença, não como um movimento religioso, mas
literário; não abertamente anti-religioso, porém cético
e investigador.
       A maioria dos estudiosos italianos desse
período eram homem destituídos de vida religiosa;
até os próprios papas dessa época destacavam-se mais
por sua cultura do que pela fé. No norte dos Alpes, na
Alemanha, na Inglaterra, e na França o movimento
possuía sentimento religioso, despertando novo
interesse pelas Escrituras, pelas línguas grega e
hebraica, levando o povo a investigar os verdadeiros
fundamentos da fé, independente dos dogmas de
Roma. Por toda parte, de norte a sul, a Renascença
solapava a igreja católica romana.
      A invenção da imprensa veio a ser um arauto e
aliado da Reforma que se aproximava. Essa
descoberta foi realizada por Gutemberg, em 1455, em
Mogúncia, no Reno, e consistia em imprimir livros
com tipos móveis, fazendo-os circular, facilmente,
aos milhares. Antes de se inventar a imprensa, os
livros eram copiados a mão. Uma Bíblia, na Idade
Média, custava o salário de um ano de um operário. É
muito significativo o fato de o primeiro livro
impresso por Gutemberg haver sido a Bíblia,
demonstrando, assim, o desejo dessa época.
       A imprensa possibilitou o uso comum das
Escrituras, e incentivou a tradução e a circulação da
Bíblia em todos os idiomas da Europa. As pessoas
que liam a Bíblia, prontamente se convenciam de que
a igreja papal estava muito distanciada do ideal do
Novo Testamento. Os novos ensinos dos
Reformadores, logo que eram escritos, também eram
logo publicados em livros e folhetos, e circulavam
aos milhões em toda a Europa.
       Nessa época começou a surgir na Europa o
espírito nacionalista. Esse movimento era diferente
das lutas medievais entre papas e imperadores.
Tratava-se mais de um movimento popular do que
mesmo um movimento relacionado com os reis. O
patriotismo dos povos começou a manifestar-se,
mostrando-se inconformados com a autoridade
estrangeira sobre suas próprias igrejas nacionais;
resistindo à nomeação de bispos, abades e dignitários
da igreja feitas por um papa que vivia em um país
distante. Não se conformava, o povo, com a contri-
buição do "óbolo de S. Pedro", para sustentar o papa
e para a construção de majestosos templos em Roma.
Havia uma determinação de reduzir o poder dos
concílios eclesiásticos, colocando o clero sob o poder
das mesmas leis e tribunais que serviam para os
leigos. Esse espírito nacionalista era um sustentáculo
do movimento da Reforma.
      Enquanto o espírito de reforma e de
independência despertava a Europa, a chama desse
movimento começou a arder primeiramente na
Alemanha, no eleitorado da Saxônia, sob a direção de
Martinho Lutero, monge e professor da Universidade
de Wittenberg. Vamos anotar algumas das causas
originais.
      O papa reinante, Leão X, em razão da
necessidade de avultadas somas para terminar as
obras do templo de S. Pedro em Roma, permitiu que
um seu enviado, João Tetzel, percorresse a Alemanha
vendendo bulas, assinadas pelo papa, as quais, dizia,
possuíam a virtude de conceder perdão de todos os
pecados, não só aos possuidores da bula, mas também
aos amigos, mortos ou vivos, em cujo nome fossem
as bulas compradas, sem necessidade de confissão,
nem absolvição pelo sacerdote. Tetzel fazia esta
afirmação ao povo: "Tão depressa o vosso dinheiro
caia no cofre, a alma de vossos amigos subirá do
purgatório ao céu." Lutero, por sua vez, começou a
pregar contra Tetzel e sua campanha de venda de
indulgências, denunciando como falso esse ensino.
       A data exata fixada pelos historiadores como
início da grande Reforma foi registrada como 31 de
outubro de 1517. Na manhã desse dia, Martinho
Lutero afixou na porta da Catedral de Wittenberg um
pergaminho que continha noventa e cinco teses ou
declarações, quase todas relacionadas com a venda de
indulgências; porém em sua aplicação atacava a
autoridade do papa e do sacerdócio. Os dirigentes da
igreja procuravam em vão restringir e lisonjear
Martinho Lutero. Ele, porém, permaneceu firme, e os
ataques que lhe dirigiam, apenas serviram para tornar
mais resoluta sua oposição às doutrinas não apoiadas
nas Escrituras Sagradas.
       Após longas e prolongadas controvérsias e a
publicação de folhetos que tornaram conhecidas as
opiniões de Lutero em toda a Alemanha, seus ensinos
foram formalmente condenados. Lutero foi
excomungado por uma bula 6 do papa Leão X, no
mês de junho de 1520. Pediram então ao eleitor
Frederico da Saxônia que entregasse preso Lutero, a
fim de ser julgado e castigado. Entretanto, em vez de
entregar Lutero, Frederico deu-lhe ampla proteção,
pois simpatizava com suas idéias. Martinho Lutero
recebeu a excomunhão como um desafio,
classificando-a de "bula execrável do anticristo". No
dia 10 de dezembro, Lutero queimou a bula, em
reunião pública, à porta de Wittemberg, diante de
uma assembléia de professores, estudantes e do povo.
Juntamente com a bula, Lutero queimou também có-


6
 Os decretos do papa chamavam-se "bulas"; a palavra bula quer
dizer "selo". O nome é aplicado a qualquer documento selado
com selo oficial.
pias dos cânones ou leis estabelecidas por autoridades
romanas. Esse ato constituiu a renúncia definitiva de
Lutero à igreja católica romana.
       Em 1521 Lutero foi citado a comparecer ante a
Dieta do Concílio Supremo do Reno. O novo
imperador Carlos V concedeu um salvo-conduto a
Lutero, para comparecer em Worms. Apesar de
advertido por seus amigos de que poderia ter a
mesma sorte de João Huss, que nas mesmas
circunstâncias, no Concílio de Constança, em 1415,
apesar de possuir um salvo-conduto, foi morto por
seus inimigos, Lutero respondeu-lhes: "Irei a Worms
ainda que me cerquem tantos demônios quantas são
as telhas dos telhados." Finalmente, no dia 17 de abril
de 1521 Lutero compareceu ante a Dieta, presidida
pelo imperador. Em resposta a um pedido de que se
retratasse, e renegasse o que havia escrito, após
algumas considerações respondeu que não podia
retratar-se, a não ser que fosse desaprovado pelas
Escrituras e pela razão, e terminou com estas
palavras: "Aqui estou. Não posso fazer outra coisa.
Que Deus me ajude. Amém." Instaram com o
imperador Carlos para que prendesse Lutero,
apresentando como razão, que a fé não podia ser
confiada a hereges. Contudo, Lutero pôde deixar
Worms em paz.
      Enquanto viajava de regresso à sua cidade,
Lutero foi cercado e levado por soldados do eleitor
Frederico para o castelo de Wartzburg, na Turíngia.
Ali permaneceu Lutero guardado, em segurança e
disfarçado, durante um ano, enquanto as tempestades
de guerra e revoltas rugiam no império. Entretanto,
durante esse tempo, Lutero não permaneceu ocioso;
nesse período traduziu o Novo Testamento para a
língua alemã, obra que por si só o teria imortalizado,
pois essa versão é considerada como o fundamento do
idioma alemão escrito. Isto aconteceu no ano de
1521. O Antigo Testamento só foi completado alguns
anos mais tarde. Ao regressar do castelo de
Wartzburg a Wittenberg, Lutero reassumiu a direção
do movimento a favor da igreja Reformada,
exatamente a tempo de salvá-la de excessos
extravagantes.
      A divisão dos vários estados alemães, em
ramos Reformados e romanos, deu-se entre o Norte e
o Sul. Os príncipes meridionais, dirigidos pela
Áustria, aderiram a Roma, enquanto os do Norte se
tornaram seguidores de Lutero. Em 1529 a Dieta
reuniu-se na cidade de Espira, com o objetivo de
reconciliar as partes em luta. Nessa reunião da Dieta
os governadores católicos, que tinham maioria,
condenaram as doutrinas de Lutero. Os príncipes
resolveram proibir qualquer ensino do luteranismo
nos estados em que dominassem os católicos. Ao
mesmo tempo determinaram que nos estados em que
governassem luteranos, os católicos poderiam exercer
livremente sua religião. Os príncipes luteranos
protestaram contra essa lei desequilibrada e odiosa.
Desde esse tempo ficaram conhecidos como
protestantes, e as doutrinas que defendiam também
ficaram conhecidas como religião protestante.
                       19
        A IGREJA REFORMADA
           SEGUNDA PARTE
           A Reforma em Outros Países.
              Princípios da Reforma.

       Enquanto a Reforma estava ainda em início na
Alemanha, eis que o mesmo espírito despontou
também em muitos países da Europa. No Sul, como
na Itália e Espanha, a Reforma foi sufocada
impiedosamente. Na França e nos Países-Baixos a
causa da Reforma pendia na balança da incerteza.
Entretanto, em todas as nações do Norte a nova
religião apresentava-se vitoriosa sobre toda a
oposição romana e começava a dominar esses países.
       A Reforma na Suíça despontou independente
por completo do movimento na Alemanha, apesar de
se haver manifestado simultaneamente, sob a
orientação de Ulrico Zuínglio, o qual, em 1517,
atacou "a remissão de pecados", que muitos
procuravam por meio de peregrinações a um altar da
Virgem de Einsieldn. No ano de 1522, Zuínglio
rompeu definitivamente com Roma. A Reforma foi
então formalmente estabelecida em Zurique, e dentro
em breve tornou-se um movimento mais radical do
que na Alemanha. Entretanto, o progresso desse
movimento foi prejudicado por uma guerra civil entre
cantões católico-romanos e protestantes, na qual
Zuínglio morreu em 1531. Apesar de tudo, a reforma
continuou a sua marcha, e mais tarde teve como diri-
gente João Calvino, o maior teólogo da igreja, depois
de Agostinho; sua obra, "Instituições da Religião
Cristã", publicada em 1536, quando Calvino tinha
apenas vinte e sete anos, tornou-se regra da doutrina
protestante.
       O reino escandinavo, que nessa época se
compunha da Dinamarca, Suécia e Noruega, sob um
mesmo governo, recebeu prontamente os ensinos de
Lutero, os quais tiveram a simpatia do rei Cristiano
II. As lutas políticas e a guerra civil, durante algum
tempo paralisaram o progresso da Reforma. Porém,
finalmente, os três países aceitaram as idéias
luteranas.
       Na França, a igreja católica romana possuía
mais liberdade do que no resto da Europa. Por essa
razão era menos sentida a necessidade de
independência eclesiástica de Roma. Contudo, ali
iniciou-se um movimento religioso, antes da Reforma
na Alemanha. No ano de 1512, Jacques Lefevre
escreveu e pregou a doutrina da "justificação pela fé".
      Dois partidos surgiram então na corte e entre o
povo. Os reis que se sucediam no governo, apesar de
nominalmente católicos romanos, alternadamente se
colocavam ao lado de cada partido. Porém o
protestantismo sofreu um golpe quase mortal, no
terrível massacre da noite de São Bartolomeu, 24 de
agosto de 1572, quando quase todos os chefes
protestantes e milhares de seus adeptos foram
covardemente assassinados. A fé reformada enfrentou
terrível perseguição, mas uma parte do povo francês
continuou protestante. Apesar de pequeno em
número, o protestantismo francês exerceu grande
influência.
       Os Países-Baixos, que se compunham dos
atuais países da Bélgica e Holanda, estavam, no início
da Reforma, sob o domínio da Espanha. Esses países
receberam logo os ensinos da Reforma, porém foram
perseguidos pelos regentes espanhóis. Nos Países-
Baixos a reforma era um clamor de liberdade política
e religiosa e a tirania dos espanhóis levou o povo a
rebelar-se. Após prolongada guerra e incrível
sofrimento, os Países-Baixos, sob a direção de
Guilherme, o Taciturno, finalmente conquistaram a
independência desligando-se do governo da Espanha,
apesar de somente haverem alcançado o
reconhecimento no ano de 1648, sessenta anos depois
da morte de Guilherme. A Holanda, tornou-se
protestante. Entretanto a Bélgica continuou em sua
maioria católica romana.
      O movimento da Reforma na Inglaterra passou
por vários períodos de progresso e retrocesso, em
razão das relações políticas, das diferentes atitudes
dos soberanos e do espírito conservador natural aos
ingleses. A Reforma iniciou-se no reinado de
Henrique VIII, com um grupo de estudantes de
literatura clássica e da Bíblia, alguns dos quais, como
Tomás More, recuaram e continuaram católicos,
enquanto outros avançaram corajosamente para a fé
protestante.
       Um dos dirigentes da Reforma na Inglaterra foi
João Tyndale, que traduziu o Novo Testamento na
língua "mater", a primeira versão em inglês depois da
invenção da imprensa; essa tradução, mais do que
outra qualquer, modelou todas as traduções, a partir
daí. Tyndale foi martirizado em Antuérpia, no ano de
1536. Outro dirigente da Reforma foi Tomás
Cranmer, arcebispo de Cantuária; Cranmer, após
ajudar de modo notável a Inglaterra a tornar-se
protestante, retratou-se no reinado da rainha católica
Maria, na esperança de salvar a vida. Entretanto, ao
ser condenado a morrer queimado, revogou a
retratação. A reforma na Inglaterra foi favorecida e
também prejudicada por Henrique VIII, o qual se
separou de Roma, porque o papa não quis sancionar
seu divórcio da rainha Catarina, irmã do imperador
Carlos V. Henrique VIII fundou uma igreja católica
inglesa, sendo ele mesmo o chefe. Aqueles que não
concordavam com suas idéias, quer católicos, quer
protestantes, eram por ele condenados à morte.
       Sob o governo de Eduardo VI, que era muito
jovem, e cujo reinado foi curto, a causa da Reforma
progrediu muito. Dirigida por Cranmer e outros, a
igreja da Inglaterra foi fundada e o Livro de Oração
foi compilado, com sua rica e rítmica forma de
linguagem. A rainha Maria, que sucedeu a Eduardo
VI, era uma fanática romanista e iniciou um
movimento para reconduzir seus súditos a sua antiga
igreja, usando para isso a perseguição. Ela governou
somente cinco anos; porém nesse período mais de
trezentos protestantes sofreram o martírio. Com o
acesso ao trono de Elizabete, a mais capaz de todos
os soberanos da Inglaterra, as prisões se abriram, os
exílios foram revogados, a Bíblia foi novamente
honrada no púlpito e no lar, e durante seu longo go-
verno, denominado a "época de Elisabete", a mais
religiosa da história inglesa, a igreja da Inglaterra
firmou-se outra vez e tomou a forma que dura até
hoje.
       Na Escócia a Reforma teve progresso muito
lento, pois a igreja e o Estado eram governados pela
mão férrea do cardeal Beaton e pela rainha Maria de
Guise, mãe da rainha Maria da Escócia. O cardeal foi
assassinado, a rainha morreu, e logo a seguir João
Knox, em 1559, assumiu a direção do movimento
reformador. Mediante suas idéias radicais e
inflexíveis, sua firme determinação e sua irresistível
energia, mesmo contra o engenho e a atração de sua
romanista soberana, a rainha Maria dos escoceses,
Knox pôde fazer desaparecer todos os vestígios da
antiga religião, e levar a Reforma muito mais longe,
do que a da Inglaterra. A igreja Presbiteriana,
segundo foi planejada por João Knox, veio a ser a
igreja da Escócia.
     No início do século dezesseis, a única igreja na
Europa Ocidental era a católica romana, que se
julgava segura da lealdade de todos os reinos.
Contudo, antes de findar esse século todos os países
do norte da Europa, ao oeste da Rússia, se haviam
separado de Roma, e haviam estabelecido suas
próprias igrejas nacionais. Embora nos países do
norte da Europa houvesse diferença de doutrinas e de
organização resultantes da Reforma, contudo não é
difícil encontrar a plataforma comum de todas as
igrejas protestantes. Os princípios da Reforma podem
ser considerados cinco.
       O primeiro grande princípio é que a verdadeira
religião está baseada nas Escrituras. Os católicos
romanos haviam substituído a autoridade da Bíblia
pela autoridade da igreja. Ensinavam que a igreja era
infalível e que a autoridade da Bíblia procedia da
autorização da igreja. Proibiam a leitura das
Escrituras aos leigos e opunham obstáculos à sua
tradução na linguagem usada pelo povo. Os
reformadores afirmavam que a Bíblia continha as
regras de fé e prática, e que não se devia aceitar
nenhuma doutrina que não fosse ensinada pela Bíblia.
A Reforma devolveu ao povo a Bíblia que se havia
perdido, e colocou os ensinos bíblicos sobre o trono
da autoridade. Foi pela atitude dos reformadores, e
através dos países protestantes, que a Bíblia conse-
guiu a circulação que hoje tem, a qual se conta aos
milhões, anualmente.
      Outro princípio estabelecido pela Reforma foi
este: a religião devia ser racional e inteligente. O
romanismo havia introduzido, doutrinas irracionais
no credo da igreja, como a transubstanciação,
pretensões absurdas como as indulgências papais, em
sua disciplina, costumes supersticiosos como a
adoração de imagens em seu ritual. Os reformadores,
conquanto subordinassem devidamente a razão à
revelação, contudo reconheciam a primeira como um
dom divino, e requeriam um credo, uma disciplina e
uma adoração que não violassem a natureza racional
do homem.
      A terceira grande verdade da Reforma, e à qual
deu ênfase, era a religião pessoal. Sob o sistema
romano havia uma porta fechada entre o adorador e
Deus, e para essa porta o sacerdote tinha a única
chave. O pecador arrependido não confessava seus
pecados a Deus; não obtinha perdão de Deus, e sim
do sacerdote; somente ele podia pronunciar a
absolvição. O adorador não orava a Deus o Pai,
mediante Cristo o Filho, mas por meio de um santo
padroeiro, que se supunha interceder pelo pecador
diante de um Deus demasiado distante para que o
homem se aproximasse dele na vida terrena. Em
verdade, Deus era considerado como um Ser pouco
amigável, que devia ser aplacado e apaziguado
mediante a vida ascética de homens e mulheres
santos, os únicos cujas orações podiam salvar os ho-
mens da ira de Deus. Os homens piedosos não
podiam consultar a Bíblia para se orientarem; tinham
de receber os ensinos do Livro indiretamente,
segundo as interpretações dos concílios e dos cânones
da igreja. Os reformadores removeram todas essas
barreiras. Guiavam o adorador a Deus como objeto
direto de oração, e bem assim o outorgador imediato
do perdão e da graça. Levavam as almas à presença
de Deus e à comunhão com Cristo individualmente.
       Os reformadores também insistiam na religião
espiritual, diferente da religião formalista. Os
católicos romanos haviam sobrecarregado a
simplicidade      do    evangelho,      adicionando-lhe
formalidades e cerimônias que lhe obscureciam
inteiramente a vida e o espírito. A religião consistia
em adoração externa prestada sob a direção dos
sacerdotes, e não na atitude do coração para com
Deus. Indiscutivelmente houve muitos homens
sinceros e espirituais na igreja católica romana, entre
os quais podemos destacar Bernardo de Clairvaux,
Francisco de Assis e Tomás de Kempis, os quais
viviam em íntima comunhão com Deus. Entretanto,
de modo geral, na igreja a religião era letra e não
espírito. Os reformadores davam ênfase às
características internas da religião antes que às
externas. Colocavam em evidência a antiga doutrina
como experiência vital: "A salvação pela fé em
Cristo, e unicamente pela fé." Proclamavam que os
homens são justificados não por formas e
observâncias externas e sim pela vida interior
espiritual, "a vida de Deus na alma dos homens".
       O último dos princípios da obra da Reforma foi
a existência de uma igreja nacional, independente da
igreja mundial. O alvo do papado e do sacerdócio
havia sido subordinar o Estado à igreja, e fazer com
que o papa exercesse autoridade sobre todas as
nações.
       Entretanto, onde o protestantismo triunfava,
surgia uma igreja nacional governada por si mesma e
completamente independente de Roma. Essas igrejas
nacionais assumiam diferentes formas: episcopal na
Inglaterra, presbiteriana na Escócia e na Suíça, um
tanto mista nos países do Norte. O culto de adoração
em todas as igrejas católicas romanas era em latim,
porém nas igrejas protestantes celebravam-se os
cultos nos idiomas usados por seus adoradores.
                        20

        A IGREJA REFORMADA
           TERCEIRA PARTE
     A Contra-Reforma. Dirigentes do Período.

       Logo após haver-se iniciado o movimento da
Reforma, um poderoso esforço foi também iniciado
pela igreja católica romana no sentido de recuperar o
terreno perdido na Europa, para destruir a fé
protestante e para enviar missões católico-romanas a
países estrangeiros. Esse movimento foi chamado
Contra-Reforma.
       Tentou-se fazer a reforma dentro da própria
igreja, por via do Concílio de Trento, convocado no
ano de 1545 pelo papa Paulo III, principalmente com
o objetivo de investigar os motivos e pôr fim aos
abusos que deram causa à Reforma. O Concílio
reuniu-se em datas diferentes e lugares diversos,
porém a maioria das vezes em Trento, na Áustria, a
120 quilômetros ao norte de Veneza. O Concílio era
composto de todos os bispos e abades da igreja, e
durou quase vinte anos, durante os governos de
quatro papas, de 1545 a 1563. Todos esperavam que a
separação entre católicos e protestantes teria fim, e
que a igreja ficaria outra vez unida.
       Contudo, tal coisa não sucedeu. Fizeram-se,
porém, muitas reformas na igreja católica e as
doutrinas foram definitivamente estabelecidas. Os
próprios protestantes admitem que depois do Concílio
de Trento os papas se conduziram com mais acerto do
que os que governaram antes do Concílio. O
resultado dessa reunião pode ser considerado como
uma reforma conservadora dentro da igreja católica
romana.
       De ainda maior influência na Contra-Reforma
foi a Ordem dos Jesuítas, fundada em 1534 pelo
espanhol Inácio de Loyola. Era uma ordem monástica
caracterizada pela combinação da mais severa
disciplina, intensa lealdade à igreja e à Ordem,
profunda devoção religiosa, e um marcado esforço
para arrebanhar prosélitos. Seu principal objetivo era
combater o movimento protestante, tanto com
métodos conhecidos como com formas secretas.
Tornou-se tão poderosa a Ordem dos Jesuítas, que
teve contra ela a oposição mais severa, até mesmo
nos países católicos; foi suprimida em quase todos os
países da Europa, e por decreto do papa Clemente
XIV, no ano de 1773, a Ordem dos Jesuítas foi
proibida de funcionar dentro da igreja. Apesar desse
fato, ela continuou a funcionar, secretamente durante
algum tempo, mais tarde abertamente, e foi reconhe-
cida pelo papa em 1814. Hoje é uma das forças mais
ativas para divulgar e fortalecer a igreja católica ro-
mana em todo o mundo.
      A perseguição ativa foi outra arma poderosa
usada para impedir o crescente espírito da Reforma. É
certo que os protestantes também perseguiram, e até
mataram, porém geralmente isso aconteceu por
sentimentos políticos e não religiosos. Na Inglaterra,
aqueles que morreram, eram principalmente católicos
que conspiraram contra a rainha Elisabete. Entretanto,
no continente europeu, todos os governos católicos
preocupavam-se em extirpar a fé protestante, usando
para isso a espada. Na Espanha estabelceu-se a
Inquisição, por meio da qual inumerável multidão
sofreu torturas e muitas pessoas foram queimadas
vivas. Nos Países-Baixos o governo espanhol
determinou matar todos aqueles que fossem suspeitos
de heresias. Na França o espírito de perseguição
alcançou o clímax, na matança da noite de São
Bartolomeu, 24 de agosto de 1572, e que se
prolongou por várias semanas. Segundo o cálculo de
alguns historiadores, morreram de vinte a setenta mil
pessoas. Essas perseguições nos países em que o
governo não era protestante não só retardavam a
marcha da Reforma, mas, em alguns países,
principalmente na Boêmia e na Espanha, a
extinguiram.
       Os esforços missionários da igreja católica
romana devem ser reconhecidos, também, como uma
das forças da Contra-Reforma. Esses esforços eram
dirigidos em sua maioria pelos jesuítas, e tiveram
como resultado a conversão das raças nativas da
América do Sul, do México e de grande parte do
Canadá. Na índia e países circunvizinhos
estabeleceram-se missões por intermédio de
Francisco Xavier, um dos fundadores da sociedade
dos jesuítas. As missões católicas, nos países pagãos,
iniciaram-se séculos antes das missões protestantes e
conquistaram grande número de membros e bem
assim poder para a respectiva igreja.
       Como resultado inevitável de interesses e
propósitos contrários dos estados da Reforma e
católicos na Alemanha, iniciou-se então uma guerra
no ano de 1618, isto é, um século depois da Reforma.
Essa guerra envolveu quase todas as nações
européias. Na história ela é conhecida como a Guerra
dos Trinta Anos.
       As rivalidades políticas e religiosas estavam
ligadas a essa guerra. Às vezes estados que
professavam a mesma fé, apoiavam partidos
contrários. A luta estendeu-se durante quase uma
geração, e toda a Alemanha sofreu ou seus efeitos
terríveis. Finalmente, em 1648, a guerra terminou,
com a assinatura do tratado de paz de Westfália, que
fixou os limites dos estados católicos e protestantes,
que duram até hoje. O período da Reforma pode ser
considerado terminado a esse ponto.
       Em uma época tão importante, envolvendo
tantos países e repleta de tão vastos resultados, houve,
sem dúvida, muitos dirigentes, tanto da parte dos
reformados, como também dos católicos. Contudo,
somente alguns serão citados neste breve relato desse
movimento:
       Desidério Erasmo, que nasceu em Roterdã, Ho-
landa, 1466, foi um dos maiores eruditos do período
da Renascença e da Reforma. Erasmo foi educado em
um mosteiro e ordenado em 1492; dedicou-se à
literatura. Em vários períodos viveu em Paris,
Inglaterra, Suíça e Itália; contudo, seu lar permanente
estava em Basiléia, Suíça. Antes de se iniciar o
movimento da Reforma, Erasmo tornou-se crítico
inflexível da igreja católica romana, por meio dos
seus escritos, dentre os quais se destaca este de maior
circulação: "Elogio da Loucura". Mas a sua obra de
maior valor foi a edição do Novo Testamento em
grego, com uma tradução em latim. Apesar de
Erasmo haver feito tanto quanto qualquer outro
homem de seu tempo pela preparação da Reforma,
jamais se uniu ao movimento, continuando exte-
riormente católico, criticando os reformadores tão
acremente como criticava a igreja católica. Erasmo
morreu em 1536.
       Indiscutivelmente a figura principal desse
período foi Martinho Lutero, o fundador da
civilização protestante. Nasceu ele em Eisleben, em
1483; era filho de um mineiro; com muitos sacrifícios
o pai enviou Lutero a estudar na Universidade de
Erfurt. Lutero desejava ser advogado, porém,
repentinamente sentiu o chamado para a carreira de
monge, e entrou para um mosteiro dos agostinianos.
Foi ordenado monge, e bem depressa chamou a
atenção de seus pais para a sua capacidade. Foi
enviado a Roma, em 1510, mas voltou desiludido
pelo que viu relativo ao mundanismo e à maldade na
igreja. No ano de 1511 iniciou sua campanha de
reformador, condenando a venda de "indulgências",
ou perdão de pecados e, como já lemos, afixou as
famosas teses na porta da igreja de Wittenberg. Ao
ser excomungado, foi intimado a comparecer a Roma;
por fim foi condenado "in absentia" pelo papa Leão
X.
      Lutero, então, queimou a bula ou decreto do
papa, em 1520.
       Foi na Dieta de Worms, em 18 de abril de
1521, que Lutero deu sua célebre resposta. Ao
regressar ao lar, corria perigo de ser assassinado por
seus inimigos.
       Surgiram então seus amigos, levaram-no para o
castelo de Wartzburg onde ficou escondido durante
um ano. Foi ali que realizou a tradução do Novo
Testamento para o alemão. Ao regressar a Wittenberg
assumiu novamente a direção do movimento da
Reforma: No ano de 1529, fez-se um esforço para
unir os seguidores de Lutero e os de Zuínglio, porém
não se obteve êxito, em razão do espírito firme e
inflexível de Lutero. Entre os muitos escritos que
circularam em toda a Alemanha, de autoria de Lutero,
o de maior influência foi, sem dúvida, sua
incomparável tradução da Bíblia. Lutero morreu
quando visitava o local em que nasceu, em Eisleben,
a 18 de fevereiro de 1546, aos sessenta e três anos de
idade.
       João Calvino, o maior teólogo do Cristianismo
depois de Agostinho, bispo de Hipona, nasceu em
Noyo, França, a 10 de julho de 1509 e morreu em
Genebra, Suíça, a 27 de maio de 1564. Estudou em
Paris, Orleans e Bourges. Aceitou os princípios de
Reforma em 1528 e foi expulso de Paris. Em 1536,
em Basiléia, publicou "Instituições da Religão Cristã"
obra que se tornou a base da doutrina de todas as
igrejas protestantes, menos a luterana. Em 1536,
Calvino refugiou-se em Genebra, onde viveu até à
morte, com exceção de alguns anos de exílio. A
Academia Protestante que Calvino fundou,
juntamente com Teodoro Beza e outros reformadores,
transformou-se no centro principal do protestantismo
na Europa. As teologias calvinista e luterana possuem
características racionais e radicais que inspiraram os
movimentos liberais dos tempos modernos, tanto no
que se refere ao Estado como também à igreja, e
contribuíram poderosamente para o progresso e para
a democracia em todo o mundo.
       Tomás Cranmer pode ser considerado o
dirigente da Reforma inglesa, por sua posição como o
primeiro protestante na direção da igreja. Quando
jovem, conquistou a simpatia do rei Henrique VIII,
por haver sugerido que se apelasse para as
universidades da Europa, na questão do divórcio do
rei britânico. Cranmer prestou serviços a Henrique
VIII em várias embaixadas e foi nomeado bispo de
Cantuária. Apesar de progressista em suas idéias, era
tímido e flexível, exercendo sua influência
moderadora na reforma da igreja, em lugar de ser
radical nesse sentido. Durante a menoridade do rei
Eduardo VI, Cranmer foi um dos regentes, e conse-
guiu fazer progredir a causa do protestantismo. A
contribuição mais importante de Cranmer foi sua obra
como um dos compiladores do Livro de Oração e
como escritor de quase todos os artigos de religião.
Com a ascensão ao trono da rainha Maria, foi
destituído do arcebispado e encarcerado. Sob o peso
do sofrimento retratou-se de suas opiniões
protestantes, na esperança de salvar a vida, contudo
foi condenado à morte na fogueira. Antes de seu
martírio, em 1556, renunciou à retratação, e morreu
corajosamente, colocando no fogo a sua mão direita,
a que havia assinado a retratação, para que fosse a
primeira a ser queimada.
       João Knox foi o fundador da igreja escocesa e
mui justamente o chamaram de "pai da Escócia".
Nasceu no ano de 1505, mais ou menos, na Baixa
Escócia. Foi educado na Universidade de Sto. André,
a fim de ser sacerdote; mas, em lugar de aceitar o
sacerdócio, tornou-se professor. Somente no ano de
1547 João Knox abraçou a causa da Reforma. Foi
preso, juntamente com outros reformadores, pelos
franceses aliados da rainha regente e enviado à
França onde serviu nas galés. Mais tarde foi libertado
e voltou à Inglaterra, onde esteve alguns anos exilado,
no reinado de Eduardo VI; depois da ascensão da
rainha Maria, foi exilado no Continente. Em Genebra,
Knox conheceu João Calvino e adotou sua idéias,
tanto no que se refere à doutrina, como também ao
governo da igreja. Em 1559 Knox voltou à Escócia e
logo a seguir tornou-se o dirigente quase absoluto da
Reforma em seu país. Conseguiu que a fé e a ordem
presbiterianas alcançassem importância suprema na
Escócia. Ali dirigiu a mais radical reforma que se
verificou em qualquer país da Europa. Knox morreu
no ano de 1572. Quando seu corpo baixava à
sepultura, Morton, o regente da Escócia, apontou para
a cova e disse: "Aqui jaz um homem que jamais
conheceu o medo."
       Entre os grandes homens do período
importante que estamos comentando, pelo menos dois
nomes devem ser citados dos que se destacaram,
entre os católicos. Um desses homens foi Inácio de
Loyola, espanhol, que nasceu em 1491 ou 1495,
descendente de uma família nobre, no Castelo de
Loyola, do qual tomou o nome. Até a idade de vinte e
seis anos, Loyola foi soldado valente, embora
dissoluto. Entretanto, após um grave ferimento e
passar por longa enfermidade, dedicou-se ao serviço
da igreja. No ano de 1534 fundou a Sociedade de
Jesus, geralmente conhecida como Jesuítas, a institui-
ção mais poderosa dos tempos modernos para a
promoção da igreja católica romana. Seus escritos
foram poucos. Entre eles conta-se a constituição da
ordem, a qual praticamente não foi até hoje alterada;
suas cartas, e "Exercícios Espirituais", uma pequena
obra que influenciou não só os jesuítas, mas também
todas as ordens religiosas católicas. Inácio de Loyola
deve ser reconhecido como uma das personalidades
mais notáveis e influentes do século dezesseis.
Morreu em Roma, no dia 31 de julho de 1556, e foi
canonizado no ano de 1622.
       São Francisco Xavier nasceu em 1506, na
seção espanhola de Navarra, que nessa época era um
reino independente em ambos os lados dos Pireneus.
Foi um dos primeiros membros da Sociedade de Jesus
e teve a seu cargo o departamento de missões
estrangeiras, sendo também o fundador moderno de
missões. Francisco Xavier estabeleceu a fé católica na
Índia, no Ceilão, no Japão e em outros países do
Oriente. Apenas havia iniciado a sua missão na
China, quando morreu repentinamente, de febre, no
ano de 1552, com a idade de quarenta e seis anos.
Durante sua curta existência, mediante seu trabalho,
conseguiu a conversão de milhares de pagãos.
Organizou tão sabiamente a obra das missões, que o
movimento continuou depois de sua morte. Como
resultado de seus planos e esforços, os católicos no
Oriente hoje contam-se aos milhões.
       Durante toda a sua existência, Xavier
demonstrou espírito manso, tolerante e generoso, e
isso contribuiu para que sua memória seja estimada,
tanto por católicos como também pelos protestantes.
       ESBOÇO DOS CAPÍTULOS 21 – 22

           SEXTO PERÍODO GERAL
            A IGREJA MODERNA

   Desde o Fim da Guerra dos Trinta Anos, 1648
               Até ao Século Vinte.

I. O MOVIMENTO PURITANO. (Capítulo 21).
1. Sua Origem.
2. Suas Divisões.
3. Sua Supremacia.
4. Seus Resultados.

II. O AVIVAMENTO WESLEYANO. (Capítulo 21).
1. A Necessidade.
2. Os Dirigentes.
3. Progresso do Movimento.
4. Relações com a Igreja.
5. Seus Resultados.

III. O MOVIMENTO RACIONALISTA. (Capítulo
21).
1. Sua Origem.
2. Seu Crescimento.
3. Sua Decadência.
4. Seus Efeitos.

IV. O MOVIMENTO ANGLO-CATÓLICO.
(Capítulo 21).
1. Nomes.
2. Objetivo.
3. Começo.
4. Líderes.
5. Tendência.
6. Resultados.
V. O MOVIMENTO MISSIONÁRIO.
 (Capítulo 22).
1. Missões na Igreja Primitiva.
2. O Descuido de Missões nos Períodos Medievais e
da Reforma.
3. As Missões Estrangeiras Morávias.
4. As Missões Estrangeiras Inglesas.
5. As Missões Estrangeiras Norte-americanas.
6. As Condições Missionárias Atuais.

VI. DIRIGENTES DO PERÍODO MODERNO.
(Capítulo 22).
1. Ricardo Hooker, 1553-1600.
2. Tomás Cartwritght, 1535-1603.
3. Jonatan Edwards, 1703-1758.
4. João Wesley, 1703-1791.
5. João Henrique Newman, 1801-1890.
6. Guilherme Carey, 1761-1834.

VII. A IGREJA NO SÉCULO VINTE. (Capítulo 22).
1. Doutrina.
2. Unidade do Espírito.
3. Espírito de Serviço.
                        21
          A IGREJA MODERNA
         SEXTO PERÍODO GERAL

 O Movimento Puritano. O Avivamento Wesleyano.
    O movimento Racionalista. O Movimento
                Anglo-católico.

      PRIMEIRA PARTE
       Em nosso estudo do período moderno, nos
últimos três séculos, nossa atenção dirigir-se-á
especialmente para as igrejas que nasceram da
Reforma. A igreja católica romana continuou em seu
próprio caminho, inteiramente separada do mundo
protestante; está fora do nosso horizonte. Nosso
propósito é descrever, de modo breve, certos
movimentos de importância, que por meio da
Reforma influenciaram países protestantes como a
Inglaterra, a Alemanha setentrional e a América do
Norte.
       Pouco depois da Reforma apareceram três
grupos diferentes na igreja inglesa: os elementos
romanistas que procuravam fazer amizade e nova
união com Roma; O anglicanismo, que estava
satisfeito com as reformas moderadas estabelecidas
nos reinados de Henrique VIII e da rainha Elisabete;
e o grupo protestante radical que desejava uma igreja
igual às que se estabeleceram em Genebra e Escócia.
Este último grupo ficou conhecido, cerca do ano de
1654, como "os puritanos", e opunha-se de modo
firme ao sistema anglicano no governo de Elisabete, e
por essa razão muitos de seus dirigentes foram
exilados. Os puritanos também estavam divididos
entre si: uma parte mais radical, era favorável à forma
presbiteriana; a outra parte desejava a independência
de     cada    grupo     local,    conhecidos      como
"independentes" ou "congregacionais". Apesar dessas
diferenças, continuavam como membros da igreja in-
glesa.
       Na luta entre Carlos I e o Parlamento, os
puritanos eram fortes defensores dos direitos
populares. No início o grupo presbiteriano
predominava. Por ordem do Parlamento, um concílio
de ministros reunido em Westminster, em 1643,
preparou a "Confissão de Westminster" e os dois
catecismos, considerados durante muito tempo como
regra de fé por presbiterianos e congregacionais.
Durante o governo de Oliver Cromwell (1653-1658),
triunfou o elemento independente, ou congregacional.
No governo de Carlos II (1660-1685) os anglicanos
assumiram novamente o poder, e nessa época os
puritanos foram perseguidos como não-conformistas.
Após a Revolução de 1688, os puritanos foram
reconhecidos como dissidentes da igreja da Inglaterra
e conseguiram o direito de organizarem-se in-
dependentemente. Do movimento iniciado pelos puri-
tanos surgiram três igrejas, a saber, a Presbiteriana, a
Congregacional, e a Batista.
       Nos primeiros cinquenta anos do século
dezoito, as igrejas da Inglaterra, a oficial e a
dissidente, entraram em decadência. Os cultos eram
formalistas, dominados por uma crença intelectual,
mas sem poder moral sobre o povo. A Inglaterra foi
despertada dessa condição, por um grupo de
pregadores sinceros dirigidos pelos irmãos João e
Carlos Wesley e Jorge Whitefield. Dentre os três,
Whitefield era o pregador mais poderoso, que
comovia os corações de milhares de pessoas, tanto na
Inglaterra como na América do Norte. Carlos Wesley
era o poeta sacro, cujos hinos enriqueceram a coleção
hinológica a partir de seu tempo. João Wesley foi,
sem dúvida alguma, o indiscutível dirigente e
estadista do movimento. Na idade de trinta e cinco
anos, quando desempenhava as funções de clérigo
anglicano, João Wesley encontrou a realidade da
religião espiritual entre os morávios, um grupo
dissidente da igreja Luterana. Em 1739 Wesley
começou a pregar "o testemunho do Espírito" como
um conhecimento pessoal interior, e fundou
sociedades daqueles que aceitavam seus ensinos. A
princípio essas sociedades eram orientadas por
dirigentes de classes, porém mais tarde Wesley
convocou um corpo de pregadores leigos para que
levassem as doutrinas e relatassem suas experiências
em todos os lugares, na Grã-Bretanha e nas colônias
norte-americanas. Os seguidores de Wesley foram
chamados "metodistas", e Wesley aceitou sem
relutância esse nome. Na Inglaterra foram conhecidos
como "metodistas wesleyanos", e antes da morte de
seu fundador, contavam-se aos milhares.
       Apesar de haver sofrido, durante muitos anos,
violenta oposição da igreja de Inglaterra, sem que lhe
permitissem usar o púlpito para pregar, Wesley afir-
mava considerar-se membro da referida igreja; consi-
derava o movimento que dirigia como uma sociedade
não separada, mas dentro da igreja da Inglaterra. Con-
tudo após a revolução norte-americana, em 1784,
organizou os metodistas nos Estados Unidos em
igreja independente, de acordo com o modelo
episcopal, e colocou "superintendentes", título que
preferiu ao de "bispo". Nos Estados Unidos o nome
"bispo" teve melhor aceitação e foi por isso adotado.
Nesse tempo os metodistas na América eram cerca de
14.000.
       O movimento wesleyano despertou clérigos e
dissidentes para um novo poder na vida cristã.
Também contribuiu para a formação de igrejas
metodistas sob várias formas em muitos países. Na
América do Norte, presentemente a igreja metodista
conta com aproximadamente onze milhões de
membros. Nenhum dirigente na igreja cristã
conseguiu tantos seguidores como João Wesley.
      A Reforma estabeleceu o direito do juízo
privado acerca da religião e da Bíblia, independente
da autoridade sacerdotal e da igreja. Um resultado
inevitável aconteceu: enquanto alguns pensadores
aceitaram as idéias antigas da Bíblia como um livro
sobrenatural, outros começaram a considerar a razão
como autoridade suprema, e a reclamar uma
interpretação racional e não sobrenatural das
Escrituras. Aqueles que seguiam a razão, em prejuízo
do sobrenatural, foram chamados "racionalistas". O
gérmen do racionalismo existiu na Inglaterra e na
Alemanha desde o princípio do século dezoito, porém
suas atividades como movimento distinto começaram
com Johann Semler (nascido em 1725 e morto em
1791), o qual defendia que coisa alguma recebida
pela tradição devia ser aceita sem ser posta à prova, e
acrescentava que a Bíblia devia ser julgada pela
mesma crítica que era aplicada a qualquer escrito
antigo, e que o relato dos milagres devia ser
desacreditado, que Jesus era unicamente homem e
não um ser divino.
       O espírito racionalista cresceu e quase todas as
universidades da Alemanha foram dominadas por ele.
O racionalismo alcançou seu apogeu com a
publicação do livro "A Vida de Jesus", de Frederico
Strauss, em 1835, no qual tentou demonstrar que os
relatos dos Evangelhos eram mitos e lendas. Essa
obra foi traduzida por Jorge Eliot (Mariana Evans)
em 1846 e obteve ampla circulação na Inglaterra e na
América do Norte.
      Os três grandes líderes que fizeram com que a
corrente do pensamento no século dezenove mudasse
de racionalista para ortodoxa foram: Schliermacher
(1769-1834), mui justamente chamado "o maior
teólogo do século dezenove". Os outros dois
pensadores foram, Neander (1789-1850), e Tholuck
(1790-1877). Os ensinos do racionalismo despertaram
um novo espírito de investigação, e fizeram com que
muitos teólogos e intérpretes da Bíblia se
apresentassem para defender a verdade. Dessa forma
conseguiu-se que o conteúdo da Bíblia e as doutrinas
do Cristianismo fossem amplamente estudados e
entendidos mais inteligentemente. Por exemplo, até
então a vida de Cristo nunca fora escrita de forma
escolástica. Depois do livro de Strauss (1835), as
obras profundas sobre a vida de Jesus contam-se aos
milhares. O racionalismo, que ameaçava proscrever e
paralisar os efeitos do Cristianismo, na realidade, o
que conseguiu foi aumentar a sua força.
       Cerca do ano de 1875 apareceu uma tendência
na igreja da Inglaterra, que provocou forte
controvérsia e em seus variados aspectos recebeu
diferentes nomes. Em razão do seu propósito foi
chamado "o movimento anglo-católico", mas por
haver surgido na universidade de Oxford, também foi
conhecido por "Movimento de Oxford". Esse
movimento foi divulgado mediante a publicação de
noventa tratados numerados, escritos por vários
escritores defendendo suas idéias sendo por isso
também chamado "o movimento tratadista".
      Frequentemente era também mecionado pelos
adversários por "movimento puseyista", ou
"puseyismo", por causa do nome de um de seus
defensores.
       Tratava-se de um esforço para separar a igreja
da Inglaterra do protestantismo, e restaurar as
doutrinas e práticas dos séculos primitivos, quando a
igreja cristã era uma só e não necessitava de
reformas. Os dirigentes do movimento marcaram seu
início em 1827, com a publicação do "Ano Cristão",
de John Keble, uma série de poemas que despertaram
um novo interesse na igreja.
      O princípio, entretanto, foi um sermão pregado
por Keble, em julho de 1833, em Sta. Maria, Oxford,
sobre a "Apostasia Nacional". Logo a seguir começou
a aparecer uma interessante série de "Tratados de
Atualidade", acerca da forma de governo, doutrinas e
adoração da igreja na Inglaterra, que durou de 1833
até 1841. Apesar de haver sido Keble o inspirador do
movimento, e de manter por ele inteira simpatia,
contudo o dirigente foi João Henrique Newman, o
qual escreveu muitos dos "Tratados de Atualidade", e
cujos sermões no púlpito de Sta. Maria eram a
apresentação popular da causa.
      Outro dos grandes defensores foi o competente
erudito e profundamente religioso Eduardo B. Pusey.
Milhares de proeminentes clérigos e leigos da igreja
da Inglaterra apoiaram ativamente o movimento.
Levantou-se grande controvérsia. Os dirigentes foram
denunciados como romanistas em seu espírito e
propósito; porém o efeito geral foi o de fortalecer e
elevar os padrões da igreja. Como o espírito do
movimento era no sentido de desacreditar a Reforma
e promover o anglo-catolicismo, claro está que
possuía uma inevitável tendência para Roma. Em
1845, seu principal dirigente, Newman, seguindo a
lógica de suas convicções, ingressou na igreja
católica romana. Essa separação seguida de outras,
causou certo choque, porém não deteve a corrente
anglo-católica.
                         22

          A IGREJA MODERNA
             SEGUNDA PARTE
        O Movimento Missionário Moderno.
             Dirigentes do Período.

      A Igreja no Século Vinte.
      Durante um período de mil anos, a partir dos
dias apostólicos, o Cristianismo foi uma instituição
ativa na obra missionária. Nos primeiros quatro
séculos de sua história, a igreja converteu o império
romano ao Cristianismo. Depois seus missionários
encontraram-se com as hordas dos bárbaros que
avançavam, e os conquistaram antes que os bárbaros
conquistassem o império Ocidental.
       Depois do século dez, a igreja e o Estado, o
papa e o imperador estavam em luta pelo domínio
supremo, de modo que o espírito missionário
arrefeceu, embora não tenha desaparecido
inteiramente. A Reforma estava interessada no
propósito de purificar e reorganizar a igreja, antes de
expandi-la. Já demonstramos que no último período
da Reforma, o primeiro movimento para cristianizar o
mundo pagão não foi realizado por protestantes, mas
pelos católicos romanos, sob a orientação de
Francisco Xavier.
       Desde 1732 os morávios iniciaram o
estabelecimento de missões estrangeiras, enviando
Hans Egede à Groelândia, e logo após a mesma igreja
estava trabalhando entre os índios da América do
Norte, entre os pretos das Índias Ocidentais e nos
países orientais. Proporcionalmente ao pequeno
número de membros em seu país, nenhuma outra
denominação sustentou tantas missões como a igreja
morávia em toda a sua história. O fundador das
missões modernas da Inglaterra foi Guilherme Carey.
Inicialmente foi sapateiro, mas educou-se por sí
mesmo, e em 1789 tornou-se ministro da igreja
Batista. Tendo contra si próprio forte oposição,
insistiu em enviar missionários ao mundo pagão. Um
sermão que pregou em 1792, e que tinha dois títulos,
"Empreendei grandes coisas para Deus" e "Esperai
grandes coisas de Deus", foi a causa da organização
da Sociedade Missionária Batista, e também
contribuiu para o envio de Carey à índia. Carey foi
impedido de desembarcar pela Companhia Inglesa da
índia Oriental, a qual na época governava a índia,
porém, foi acolhido em Serampore, uma colônia
dinamarquesa próxima a Calcutá.
       Apesar de não haver recebido educação em sua
mocidade, Carey chegou a ser um dos homens mais
eruditos do mundo, no que diz respeito à língua
sânscrito e a outras línguas orientais. Suas gramáticas
e dicionários são usados ainda hoje. De 1800 a 1830
foi professor de literatura oriental no Colégio de Fort
William em Calcutá. Carey morreu em 1834,
reverenciado por todo o mundo, como o pai de um
grande movimento missionário.
      O movimento missionário na América do
Norte teve sua primeira inspiração na famosa
"reunião de oração" que se realizou no Colégio
Williams, em Massachusetts, no ano de 1811. Um
grupo de estudantes reuniu-se no campo para orar
acerca de missões. Nessa ocasião desabou fortíssima
tempestade. Os estudantes refugiaram-se em um
depósito de feno, e ali consagraram suas vidas à obra
de Cristo no mundo pagão.
       Como resultado dessa reunião, fundou-se a
Junta Americana de Comissionados para Missões
Estrangeiras,     a   qual,    no     princípio,     era
interdenominacional; mais tarde, porém, outras
igrejas fundaram suas próprias sociedades e a Junta
Americana       ficou   pertencendo       às     igrejas
Congregacionais. A Junta Americana enviou
inicialmente quatro missionários, a saber: Newel e
Hale, à índia; Judson e Rice, se dirigiam ao Extremo
Oriente, mas durante a viagem mudaram de idéia
acerca de batismo nas águas, e desligaram-se da Junta
Americana. Essa atitude fez com que se organizasse a
Sociedade Missionária Batista Americana, e Judson e
Rice iniciaram o trabalho missionário na Birmânia. O
exemplo dos congregacionais e dos batistas foi
seguido também por outras denominações, de modo
que depois de alguns anos cada igreja tinha sua
própria junta e seus próprios missionários.
      Atualmente, quase não há país na terra que não
conheça o Evangelho. Escolas cristãs, hospitais,
orfanatos e outras instituições filantrópicas estão
semeadas em todo o mundo pagão, resultantes da
obra missionária, e os gastos anuais das diferentes
juntas ascendem a muitos milhões de dólares. A
característica mais evidente da igreja atual, na Grã-
Bretanha e na América do Norte, é seu profundo e
amplo interesse em missões estrangeiras.
      Dentre os muitos grandes homens que se
levantaram nos últimos três séculos é difícil
mencionar os principais no que se refere a
pensamentos e atividades cristãs. Contudo, aqueles
que vamos mencionar podem apontar-se como
homens representativos dos movimentos de seu
tempo.
       Ricardo Hooker (1554-1600) foi o autor da
obra mais famosa e influente na constituição da igreja
da Inglaterra. Filho de pais pobres, conseguiu auxílio
para educar-se na Universidade de Oxford, na qual
conquistou altos conhecimentos em diferentes
assuntos, e foi nomeado instrutor, catedrático e
conferencista, nessa ordem. Foi ordenado em 1582 e
durante algum tempo foi pastor em Londres,
associado a um eloquente puritano, apesar de Hooker
ter idéias anglicanas.
       Suas controvérsias no púlpito fizeram com que
Hooker procurasse uma igreja rural, onde dispusesse
de tempo para seus estudos. O grande trabalho de
Hooker foi: "As Leis do Governo Eclesiástico", em
oito volumes, a apresentação mais hábil do sistema
episcopal que já se publicou, e do qual a maioria dos
escritores, desde então, tiram seus argumentos.
Contudo, mostra-se liberal em suas atitudes para com
as igrejas não episcopais e é singularmente livre do
espírito amargo da controvérsia. Hooker tinha apenas
quarenta e sete anos quando morreu.
      Tomás Cartwright (1535-1603) pode ser
considerado o fundador do puritanismo, apesar de não
haver sido ele o maior de seus membros. Essa honra
cabe a Oliver Cromwell, cujo registro de grandeza
está na história do Estado e não na da igreja.
Cartwright alcançou o lugar de professor de teologia
na Universidade de Cambridge, em 1569, porém
perdeu sua posição no ano seguinte, por causa de suas
opiniões que foram publicadas e não agradaram à
rainha Elizabete nem aos principais bispos.
       Cartwright defendia a idéia de que as
Escrituras contêm não somente a regra de fé e
doutrina, mas também do governo da igreja; que a
igreja devia ser presbiteriana em seu sistema; que não
somente devia estar separada do Estado, mas
praticamente devia estar acima do Estado. Era tão
intolerante quanto o prelado em sua defesa ardorosa
de uma religião uniforme e posta em vigor pelas
autoridades civis; contanto que a igreja fosse
presbiteriana e sua doutrina a de João Calvino.
       Durante vários anos Cartwright foi pastor nas
ilhas Guernsey e Jersey, nas quais estabeleceu igrejas
da mesma fé que professava. Entretanto, de 1573 a
1592 passou a maior parte do tempo na prisão ou
exilado no continente. Parece que os últimos nove
anos ele os passou afastado das atividades. Mais tarde
suas idéias dominaram a Câmara dos Comuns, ao
passo que as dos prelados dominavam a Câmara dos
Lordes. A luta entre os dois partidos culminou com a
guerra civil e o governo de Cromwell.
       Jonathan Edwards (1703-1758) é considerado
como o primeiro de todos os norte-americanos em
metafísica e teologia, e bem assim o maior teólogo do
século dezoito nos dois lados do Atlântico. Nele
combinavam-se a lógica mais aguda, o ardor mais
intenso na investigação teológica, e um piedoso
fervor espiritual. Desde a infância demonstrou
inteligência precoce. Quando graduou-se no Colégio
de Yale, com dezessete anos, já havia lido de forma
intensa a literatura filosófica de todas as épocas e do
seu próprio tempo. Em 1727 tornou-se pastor
associado com seu avô na igreja Congregacional, em
Northhampton, e logo se distinguiu como ardente
defensor de uma sincera vida espiritual.
      Do púlpito que Jonathan Edwards ocupou saiu
"O Grande Despertamento", um avivamento que se
espalhou por todas as colónias norte-americanas. A
oposição que iniciou contra o que era aceito em toda
a Nova Inglaterra, mediante o qual as pessoas eram
admitidas como membros das igrejas sem terem
caráter religioso definido, levantou contra ele o
sentimento de muitos, e culminou com a sua expulsão
da igreja, em 1750. Durante oito anos foi missionário
entre os índios. Foi nesse tempo de retiro espiritual
que escreveu a monumental obra "A Vontade Livre",
que desde então passou a ser o livro-texto do
calvinismo na Nova Inglaterra. No ano de 1758 foi
eleito presidente do Colégio Princeton, mas após
algumas semanas de atividade, morreu, com a idade
de cinquenta e cinco anos.
       João Wesley nasceu em Epworth, no norte da
Inglaterra, no mesmo ano em que Jonathan Edwards
nasceu na América, em 1703, porém Wesley viveu
mais do que ele um terço de século, até 1791. O pai
de Wesley foi reitor da igreja da Inglaterra, em
Epworth, durante quarenta anos. Contudo, Wesley
recebeu maior influência de sua mãe, descendente de
ministros puritanos e não-conformistas. Ela foi mãe e
professora de dezoito filhos. Wesley graduou-se no
Colégio da Igreja de Cristo, em Oxford, em 1724, e
foi ordenado ministro da igreja da Inglaterra. Durante
alguns anos foi catedrático da Universidade Lincoln.
Durante esse tempo uniu-se a um grupo de estudantes
de Oxford, que aspirava a uma vida santa, e era
chamado zombeteiramente "o Clube Santo". Em
razão da maneira como esses estudantes viviam,
deram-lhes depois o nome de "metodistas", nome que
alguns anos mais tarde se tornou definitivo para os
seguidores de Wesley.
       No ano de 1735, Wesley e seu irmão mais
novo, Carlos foram enviados como missionários à
nova colônia da Geórgia. Seu trabalho não teve muito
êxito, e por isso regressaram à Inglaterra, após dois
anos na América. Esse período foi decisivo na vida de
ambos, pois foi nessa época que ele conheceram um
grupo de morávios, seguidores do conde Zinzendorf,
e por intermédio dos novos amigos alcançaram
conhecimento experimental de uma vida espiritual.
Até então, o ministério de Wesley havia sido um
fracasso, mas a partir dessa data nenhum ministro na
Inglaterra despertava tão grande interesse como ele,
exceto Jorge Whitefield. Wesley viajava a cavalo por
toda a Inglaterra e Irlanda, pregando, organizando
sociedades e orientando-as durante os longos anos de
vida, que durou até quase ao fim do século dezoito.
Como resultado de suas atividades, não somente se
organizou o corpo wesleyano na Inglaterra sob várias
formas de organização, mas também surgiram as
igrejas metodistas na América do Norte e no mundo
inteiro, elevando-se seus membros a muitos milhões.
Wesley morreu em 1791, com a idade de oitenta e
oito anos.
       João Henrique Newman (1801-1890), pela
habilidade e estilo lúcido de seus escritos, pela
clareza de suas idéias, pelo fervor de sua pregação e
sobretudo por uma rara atração pessoal, foi o
dirigente do movimento anglo-católico do século
dezenove. Recebeu o diploma do Colégio Trinity de
Oxford, no ano de 1820 e foi nomeado catedrático da
faculdade Oriel College; com as honras mais
elevadas, em 1822. No ano de 1828 foi ordenado na
igreja inglesa, e alcançou o lugar de vigário da igreja
de Sta. Maria, a igreja da Universidade, na qual,
mediante seus sermões, conseguiu exercer influência
dominante sobre os homens de Oxford, durante uma
geração inteira.
       Apesar de o conhecido movimento de Oxford
haver sido iniciado por Keble, contudo seu verdadeiro
dirigente foi Newman. Ele escreveu vinte e nove dos
noventa tratados, e inspirou a maioria dos restantes.
Por causa de o movimento que liderava não ter o
apoio das autoridades da Universidade nem dos
bispos da igreja, e também porque suas idéias se
modificaram, Newman, em 1843, renunciou ao cargo
que ocupava em Sta. Maria, e retirou-se para uma
igreja em Littlemore, e ali viveu até ao ano de 1845,
quando então foi recebido na igreja católica romana.
       Depois dessa mudança de relações eclesiásticas
ainda viveu quarenta e cinco anos, a maior parte dos
quais em Birmingham, em menor evidência do que
no passado, mas ainda querido por seus amigos. Seus
escritos foram muitos, porém os que mais circularam
foram os tratados e vários volumes de sermões. O
livro que publicou em 1864, cujo título era "Apologia
Pro Vita Sua", um relato de sua própria vida religiosa
e mudança de opinião, demonstrou sua completa
sinceridade e aumentou a reverência que já era
sentida por ele, excetuando a de alguns mordazes
opositores. Foi ordenado cardeal em 1879 e morreu
em Birmingham em 1890. Sua influência foi muito
grande.
       A história de Guilherme Carey (1761-1834), o
fundador das missões protestantes modernas, já foi
relatada e dispensa repetição. Seu monumento é o
vastíssimo sistema de pregação e educação
missionária que está transformando o mundo pagão.
       No início do século vinte as igrejas protestantes
da Inglaterra e da América do Norte demonstravam
características mui diferentes daquelas que possuíam
cem anos antes. Os sistemas doutrinários são
relativamente sem importância e praticamente todas
as igrejas têm as mesmas crenças. A diferença entre
predestinação e livre-arbítrio pode ser considerada
como uma questão acadêmica, porém já não é uma
prova prática. Os ministros, passam do ministério de
uma denominação para a outra sem mudarem de
crença.
      Nota-se uma crescente unidade de espírito
correspondente à unidade de crença. As igrejas já não
se mantêm separadas umas das outras. Organizam
planos e trabalham unidas em grandes movimentos. A
união efetiva de igrejas foi alcançada em alguns
casos. Notáveis exemplos são a Igreja Unida do
Canadá, formada pela união de metodistas, de
congregacionais e parte dos presbiterianos, realizada
em 1925. Outro exemplo é a união da Igreja da
Escócia e da Igreja Livre Unida, em 1929. Houve
ainda a união das igrejas Congregacionais e Cristãs
na América do Norte em 1931, e a grande união dos
metodistas da Grã-Bretanha (primitivos metodistas
unidos e wesleyanos), em 1932.
       Outra característica de grande evidência do
Cristianismo nos tempos atuais é o espírito de serviço
social.
           ESBOÇO DOS CAPÍTULOS
                  23 - 25.

PRIMEIRA PARTE. CAPÍTULO 23

I. A IGREJA CATÓLICA ROMANA
1. Católicos Espanhóis.
2. Católicos Franceses.
3. Católicos Ingleses.
4. Imigração Católica.
5. Governo Católico.

II. A IGREJA PROTESTANTE EPISCOPAL
1. Em Virgínia.
2. Em Nova Iorque.
3. Durante a Revolução Norte-americana.
4. Primeiros Bispos.
5. Membros.
6. Organização.

III. IGREJAS CONGREGACIONAIS
1. Os Peregrinos.
2. Organização.
3. Desenvolvimento.
4. Doutrinas.
5. Membros.

IV. IGREJAS REFORMADAS
1. As igrejas reformadas na América.
2. As igrejas reformadas nos Estados Unidos.
3. Doutrina.
4. Organização.



V. BATISTAS
1. Princípios.
2. Sistema.
3. Espírito.
4. Origem na Europa.
5. Na América.
6. Missões batistas.

VI. SOCIEDADE DE AMIGOS (QUACRES)
1. Jorge Fox
2. Doutrina Quacre.
3. Quacres em Massachussetts.
4. Em Nova Jersey.
5. A colónia de Guilherme Penn.
6. Divisões.
7. Membros.

SEGUNDA PARTE. (Capítulo 24).

VII. LUTERANOS
1. Em Nova Iorque.
2. Na região do rio Delaware.
3. Desenvolvimento.
4. Membros.
5. Organização.
6. Doutrina.

VIII. PRESBITERIANOS
1. Origem.
2. Durante a guerra da revolução.
3. Divisões.
4. Membros.
5. Doutrinas.
6. Governo.

IX. METODISTAS
1. Nova Iorque e Maryland.
2. Francisco Asbury.
3. Primeira Conferência.
4. Conferência de 1784.
5. Ramificações.
6. Membros.
7. Doutrinas.
8. Organização.

X. IRMÃOS UNIDOS
1. Origem.
2. Doutrinas.
3. Forma de governo.
4. Divisão.
5. Membros.

XI. DISCÍPULOS DE CRISTO
1. Origem.
2.   Propósitos.
3.   Normas Doutrinárias.
4.   Sistema Eclesiástico.
5.   Desenvolvimento.

XII. OS UNITÁRIOS
1. Doutrinas
2. Origem
3. Membros.

XIV. CIÊNCIA CRISTÃ
1. Sua fundadora.
2. Organização.
3. Crenças.
4. Membros.

XV. AS IGREJAS NO CANADÁ (Capítulo 25).
1. Os Precursores da Religião no Século Dezes-sete.
2. A igreja Católica.
3. A igreja Anglicana.
4. Metodista e Presbiteriana.
5. Batista e Luterana.
6. Outras.
                         23

  IGREJAS NOS ESTADOS UNIDOS
        PRIMEIRA PARTE
      Católica Romana. Protestante Episcopal.
       Congregacional. Reformada. Batista.

      Sociedade dos Amigos.
      Há nos Estados Unidos, atualmente, nada
menos de 265 corporações religiosas , comprendendo
mais de 325 mil igrejas. O total de membros dessas
corporações religiosas chega a aproximadamente 125
milhões.
      Mencionaremos somente as maiores e de maior
importância, e o faremos de forma abreviada. Ao
mencioná-las, fá-lo-emos pela ordem de seu
estabelecimento na América.
       Em razão de as primeiras expedições chegadas
ao Novo Mundo haverem sido realizadas com a
finalidade de descobrir, conquistar e colonizar, por
nações como Espanha, Portugal e França, nações
católico-romanas, a primeira igreja que se estabeleceu
no Continente Ocidental, tanto na América do Sul
como na América do Norte, foi a igreja católica. A
história dessa igreja inicia-se no ano de 1494, quando
Colombo, na sua segunda viagem levou doze
sacerdotes, a fim de converterem as raças nativas.
Aonde quer que fossem para conquistar terras, os
espanhóis iam sempre acompanhados por clérigos
que estabeleciam seu sistema religioso. As primeiras
igrejas nos Estados Unidos estabeleceram-se em St.
Augustine, na Flórida, em 1565, e em Santa Fé, no
estado do Novo México, no ano de 1609.
       O método espanhol era escravizar os habitantes
dos países descobertos, obrigá-los a converter-se e
forçá-los a construir templos e mosteiros semelhantes
aos que havia na Espanha. Alguns dos antigos
edifícios de missões, estruturas sólidas, atualmente
em ruínas e abandonados, ainda podem ser vistos nos
estados de Texas e Califórnia. Como resultado da
ocupação dos espanhóis, o território da Flórida à
Califórnia, no século dezoito, estava inteiramente
dominado pela igreja católica romana. Contudo, essa
vasta área era escassamente povoada, pois os
espanhóis, apesar de bons conquistadores, eram
lentos em colonizar.
       Pouco depois do domínio espanhol no sul, deu-
se a ocupação francesa do norte, no rio São Lourenço
na "Nova França", isto é, o Canadá. A cidade de
Quebec foi fundada em 1608, e a de Montreal em
1644. No início, 1663, o número de imigrantes
franceses do Canadá não ia além de duas mil e
quinhentas pessoas.
      Mas depois os colonizadores intensificaram a
imigração, de modo que o registro de nascimentos na
América era mais elevado do que na França. Desse
modo a região do rio São Lourenço, desde os Grandes
Lagos até ao Oceano Atlântico, foi rapidamente
ocupada por devotados franceses católicos, em sua
maioria analfabetos, e muito mais submissos aos
sacerdotes do que seus compatriotas católicos da
França. No Canadá despendeu-se grande esforço para
converter os índios à fé católica, e a história não
registra atos mais heróicos e abnegados do que os dos
jesuítas nas colônias francesas. Seus métodos
estavam em acentuado contraste com os da América
espanhola. Os franceses conquistavam a amizade dos
índios mediante a amizade e a abnegação que de-
monstravam.
      Nos meados do século dezoito, todo o território
do grande noroeste até além dos montes Alleghanies
estava sob a influência francesa. O sudoeste era
governado pela Espanha, e em ambas as posições
dominava a igreja católica, ao passo que somente
uma estreita faixa da costa do Atlântico era
protestante, nas colônias inglesas. Qualquer
prognóstico feito nessa época apontaria os católicos
como destinados a governar todo o continente.
Entretanto, a conquista britânica do Canadá, em 1759,
e mais tarde a cessão da Luisiânia e do Texas aos
Estados Unidos, fez com que o protestantismo pas-
sasse a predominar sobre o catolicismo, na América
do Norte.
     As colônias inglesas no litoral do Atlântico
eram protestantes, exceto os colonizadores de
Maryland (1634), que eram católicos ingleses, cujo
culto era proibido em seu próprio país. No Novo
Mundo eles só podiam obter permissão constitucional
para colonizar, se dessem liberdade a todas as
religiões. Não tardou muito para que, sendo a maioria
dos colonos protestante, o culto católico fosse
proibido, porém, logo depois voltou a ser permitido.
Somente no ano de 1790 foi consagrado o primeiro
bispo católico romano, no Estado de Maryland, o
primeiro nos Estados Unidos. Nessa época a
população católica no país era calculada em
cinquenta mil pessoas.
       Uma grande corrente de imigração para a
América do Norte, procedente da Europa, começou
cerca do ano de 1845. No início a maioria dos
imigrantes     eram      católicos,   e    procediam
principlamente dos condados católicos da Irlanda. A
estes seguiram-se mais tarde outros milhões do sul da
Alemanha e mais tarde outros da Itália. Decorrente do
aumento natural por via do nascimento, imigração, e
cuidadosa supervisão sacerdotal, a igreja católica nos
Estados Unidos progrediu, de modo que atualmente a
população católica é de mais de quarenta e seis
milhões, isto é, um terço do número de comungantes
das igrejas protestantes unidas.
       Considerando-se uma parte da igreja romana
de todo o mundo, os católicos da América do Norte
estão sob o governo do papa. O país está dividido em
cento e dez dioceses, cada uma delas com seu bispo
nomeado pelo papa, ao qual o clero aponta
candidatos, que podem ser aceitos ou rejeitados. As
dioceses estão unidas em vinte e quatro
arquedioceses, tendo cada uma um arcebispo, e sobre
eles seis cardeais, também nomeados por Roma.
       A Igreja da Inglaterra (Episcopal), foi a
primeira religião protestante a estabelecer-se na
América do Norte. Em 1579 realizou-se um culto sob
a direção de Sir Francis Drake, na Califórnia. Vários
clérigos acompanharam a fracassada expedição de Sir
Walter Raleigh, em 1587. O estabelecimento
permanente da igreja inglesa data de 1607, na
primeira colônia inglesa em Jamestown, na Virgínia.
A Igreja da Inglaterra era a única forma de adoração
reconhecida no início, na Virgínia e em outras
colônias do sul. Quando Nova Iorque, colonizada
pelos holandeses, se tornou território inglês, em 1664,
a Igreja da Inglaterra também foi favorecida e logo
reconhecida como igreja oficial da colônia, apesar de
outras formas de cultos protestantes também serem
permitidas. A Paróquia da Trindade, em Nova Iorque,
foi constituída em 1693, e a Igreja de Cristo em
Filadélfia, em 1695.
       De todos os clérigos dessa igreja era exigido
um juramento de lealdade à coroa britânica; como
resultado natural, todos eles foram leais, sendo por
isso chamados "tories", na Guerra da Independência.
Muitos clérigos episcopais deixaram o país; ao
findar-se a guerra foi difícil preencher as vagas nas
paróquias, porque a exigência da lealdade à Grã-
Bretanha, não podia ser satisfeita. Pela mesma razão
não se podiam cansagrar bispos.
      No ano de 1784 o Rev. Samuel Seabury, de
Connecti-cut, foi consagrado por bispos escoceses,
que não exigiam juramento de lealdade. No ano de
1787 os Drs. Guilherme White e Samuel Provoost
foram consagrados pelo arcebispo de Cantuária,
permitindo, dessa maneira, à igreja da América do
Norte a sucessão inglesa. A igreja, nos Estados
Unidos, tomou o nome oficial de Igreja Protestante
Episcopal. O crescimento da igreja Episcopal desde
então tem sido rápido e constante. Atualmente conta
quase três milhões e meio de membros.
       A igreja Episcopal reconhece estas três ordens
no ministério: bispos, sacerdotes e diáconos, e aceita
quase todos os trinta e nove artigos da Igreja da
Inglaterra, modificados para serem adaptados à forma
de governo norte-americano. Sua autoridade
legislativa está concentrada em uma convenção geral
que se reúne cada três anos. Trata-se de dois corpos,
uma câmara de bispos e outra de delegados clérigos e
leigos eleitos por convenções nas diferentes dioceses.
      Depois da região da Virgínia onde se
estabelecera a Igreja da Inglaterra, a região
colonizada foi a Nova Inglaterra, iniciando-se com a
chagada dos "peregrinos" que desembarcaram do
navio "Mayflower", em Plymouth, na baía de
Massachusetts, no mês de dezembro de 1620. Os
"peregrinos", em matéria de religião, eram
"congregacionalistas separatistas", e eram os
elementos mais radicais do movimento puritano
inglês, exilados na Holanda, em razão de suas idéias.
Agora procuravam um lar nas terras despovoadas do
Novo Mundo.
       Antes de desembarcarem em Plymouth, os
"peregrinos" organizaram-se em uma verdadeira
democracia, com um governador e um conselho eleito
por voto popular, apesar de estarem sob a bandeira
inglesa. De acordo com suas convicções, cada igreja
local era absolutamente independente da autoridade
exterior. Cada igreja fazia o seu próprio programa,
chamava e ordenava o seu ministro e tratava de seus
próprios negócios. Qualquer concílio ou associação
de igrejas exercia apenas uma influência moral, e não
uma autoridade eclesiástica sobre as várias
sociedades. Eram uma igreja organizada e, como tal,
todas as famílias da colônia pagavam contribuições
para manter a igreja, porém somente os seus
membros podiam votar nas eleições do município e
da colônia. Gradativamente as restrições foram
abolidas. Contudo, somente no ano de 1818 em
Connecticut, e em 1833 em Massachussetts, foi que a
igreja e o Estado se separaram de modo absoluto, e o
sustento da igreja passou a ser voluntário.
       As perseguições contra os puritanos por parte
dos governantes da igreja inglesa fizeram com que
multidões procurassem refúgio e liberdade na Nova
Inglaterra. Por essa razão as colônias nessa região
desenvolveram-se mais rapidamente do que em qual-
quer outra região no século dezessete. Dois colégios
foram então fundados, o de Harvard em Cambridge e
o de Yale em Novo Haven, ambos destinados a
tornar-se mais tarde grandes Universidades como o
são atualmente. Na Nova Inglaterra a educação em
geral estava mais adiantada do que nas demais
colônias da América do Norte. Como os
presbiterianos e os congregacionais procediam da
igreja da Inglaterra, e ambos os grupos adotavam
crenças calvinistas e aceitavam a Confissão de
Westminster, suas relações eram amigáveis.
      Durante muito tempo vigorou um tácito acordo
mútuo, finalmente formalizado em 1801, o Plano de
União, segundo o qual os ministros dessas duas deno-
minações poderiam servir a qualquer dos dois grupos.
Esse pacto, contudo, foi extinto por determinação de
uma convenção congregacional, em 1852. A partir de
então, o sistema congregacional progrediu rapida-
mente nos Estados Unidos, excetuando-se o sul ao
país. Em 1931 a igreja Congregacional e a igreja
Cristã (Convenção Geral) uniram-se para formar a
igreja Cristã Congregacional, com cerca de dois
milhões de membros.
      Nova Iorque, foi ocupada pelos holandeses
como um centro comercial em 1614. No princípio a
colônia foi chamada Novos Países-Baixos e a cidade
chamava-se Nova Amsterdã. A primeira igreja ali
organizada data de 1628, com o nome de Igreja
Protestante Reformada Holandesa, e durante a
ocupação holandesa era a igreja oficial da colônia. As
igrejas pertencentes a essa ordem estabeleceram-se ao
norte de Nova Jersey e em ambas as margens do rio
Hudson, até Albany. Durante mais de cem anos os
cultos foram realizados em holandês.
       No ano de 1664 a colônia foi tomada pela Grã-
Bretanha e recebeu então o nome de Nova Iorque, e a
Igreja da Inglaterra passou a ser a igreja do Estado.
Contudo, os cidadãos de ascendência holandesa
continuaram a frequentar a sua própria igreja. As
propriedades da igreja valorizaram-se de forma
inesperada com o desenvolvimento da cidade. No ano
de 1867 a palavra "holandesa" foi omitida do título da
igreja, a qual passou a chamar-se "Igreja Reformada
da América", que atualmente conta com 233 mil
membros.
       Outra igreja Reformada de origem alemã foi
estabelecida no país no início do século dezoito e
passou a chamar-se "Igreja Reformada nos Estados
Unidos". Entre o povo, porém, uma é conhecida
como Reformada Holandesa e a outra Reformada
Alemã. A terceira igreja da mesma origem foi a
"Igreja Cristã Reformada", que se desligou da igreja
do Estado na Holanda, em 1834. A quarta igreja que
apareceu chamava-se "A Verdadeira Igreja
Reformada". Vários esforços se fizeram para unir
essas quatro igrejas em um só organismo, porém sem
resultado.
      Todas as igrejas reformadas aderem ao sistema
calvinista, ensinam o catecismo de Heidelberg e
organizam-se segundo o mesmo plano, parecido com
o presbiterianismo, porém com nomes diferentes dos
corpos eclesiásticos. A junta governamental da igreja
local é o consistório. Os consistórios vizinhos
formam um conselho. Os conselhos de distrito
formam um sínodo, e estes formam o sínodo geral.
       Uma das maiores igrejas existentes na América
do Norte é a denominação Batista, a qual conta com
mais de vinte milhões de membros. Seus princípios
distintivos são dois: (1) Que o batismo deve ser
ministrado somente àqueles que confessam sua fé em
Cristo; por conseguinte, as crianças não devem ser
batizadas. (2) Que a única forma bíblica do batismo é
a imersão do corpo na água, e não a aspersão ou
derramamento.
      Os batistas são congregacionais em seu sistema
de governo. Cada igreja local é absolutamente
independente de qualquer jurisdição externa, fixando
suas próprias regras. Não possuem uma Confissão de
Fé geral nem catecismo algum para instruir jovens
acerca de seus dogmas. Contudo, não há no país
igreja mais unida em espírito, mais ativa e
empreendedora em seu trabalho e mais leal aos seus
princípios, do que as igrejas batistas.
      Surgiram os batistas pouco depois da Reforma,
na Suíça, e espalharam-se rapidamente no norte da
Alemanha e na Holanda. No princípio foram
chamados anabatistas, porque batizavam novamente
aqueles que haviam sido batizados na infância. Na
Inglaterra, a princípio, estavam unidos com os
independentes ou congregacionais, mas pouco a
pouco tornaram-se um corpo independente. Com
efeito, a igreja de Bedford, da qual João Bunyan era
pastor, cerca do ano 1660, e que existe até hoje,
considera-se tanto batista como congregacional.
       Na América do Norte a denominação batista
iniciou suas atividades com Roger Williams, clérigo
da Igreja da Inglaterra expulso de Massachusetts
porque se recusou a aceitar as regras e opiniões
congregacionais. Roger fundou a colônia de Rhode
Island, em 1644.7 Ali todas as formas de adoração
religiosa eram permitidas, e os membros de religiões
perseguidas em outras partes eram bem-vindos. De
Rhode Island os batistas espalharam-se rapidamente
por todo o continente.
      Entre os dez principais grupos batistas, os
maiores são: Convenção Batista do Sul, formada en
1845, contando atualmente com mais de onze milhões
de membros; Convenção Nacional Batista dos
Estados Unidos da América, com cinco milhões de
membros; Convenção Nacional Batista, organizada
en 1895, com cerca de dois milhões e meio de
membros presentemente arrolados; Batistas de Livre
Vontade, organizados em Hempshire, 1787,
atualmente com cento e setenta mil membros.


7
 Algumas autoridades fixam a data do estabelecimento da
primeira igreja batista na América, no ano 1639
       Convém lembrar que os batistas da Inglaterra
fundaram a primeira sociedade missionária moderna
em 1792, e enviaram Guilhereme Carey à índia. A
aceitação das idéias batistas por Adoniram Judson e
Lutero Rice, quando viajavam para a Birmânia, fez
com que se organizasse a Convenção Geral
Missionária Batista, em 1814. Desde então os batistas
têm estado na vanguarda do esforço missionário e do
êxito.
       De todos os movimentos que surgiram com
implantação de Reforma, o que mais se afastou do
sacerdócio e do governo da igreja foi o que se chama
"Amigos", comumente conhecido por "Quacres".
Essa sociedade — pois nunca tomou o nome de igreja
— surgiu em razão dos ensinos de Jorge Fox, na
Inglaterra, cerca do ano 1647. Jorge Fox opunha-se a
todas as formas exteriores da igreja, do ritual e de
organização eclesiástica. Ensinava que o batismo e a
comunhão deviam ser espirituais e não formais. Que
o corpo de crentes não devia ter sacerdote, nem
ministros assalariados, mas que qualquer um dos
crentes podia falar, segundo a inspiração do Espírito
de Deus, que é a "luz interior" e guia de todos os
verdadeiros crentes. Ensinava, também, que tanto
homens como mulheres tinham os mesmos privi-
légios concernentes aos dons do Espírito, e no
governo da Sociedade. No início os membros da
sociedade tratavam-se de "Filhos da Luz", porém
mais tarde decidiram chamar-se "Sociedade dos
Amigos". Não se sabe ao certo de onde lhes veio o
nome "quacres" porém o nome generalizou-se e não
desagrada aos membros da Sociedade.
       Os ensinos de Jorge Fox foram aceitos por
multidões de pessoas que não simpatizavam com o
espírito dogmático e intolerante manifestado nesse
tempo pela Igreja da Inglaterra. O grau de influência
que os quacres exerceram pode avaliar-se pelo fato de
que cerca de quinze mil foram encarcerados, duzentos
exilados e vendidos como escravos; muitos deles
morreram como mártires por causa de sua fé, nas
prisões ou vítimas da violência de multidões
fanáticas. Alguns deles refugiaram-se na Nova
Inglaterra, para onde levaram o seu testemunho,
porém ali encontraram os puritanos não menos
perseguidores do que os anglicanos. Pelo menos
quatro membros dos quacres, inclusive uma mulher,
foram executados em Boston.
       Os Amigos encontraram um lugar seguro em
Rhode Island, onde havia liberdade para todas as
formas de adoração. Também fundaram colônias em
Nova Jersey, Maryland e Virgínia. No ano de 1681,
foi concedido a Guilherme Penn, pelo rei Carlos II, o
território da Pensilvânia. Guilherme Penn era um dos
dirigentes dos Amigos. Assim em 1682, fundaram
Filadélfia, "a Cidade Quacre". Durante setenta anos
os descendentes do Guilherme Penn governaram a
colônia da Pensilvânia. Nos meados do século
dezoito, Benjamim Franklyn declarou que a colônia
estava dividida em três partes: uma parte era quacre,
outra era alemã, e a terceira parte era composta de
diversas classes.
       A perseguição ativa cessou na Inglaterra e na
América do Norte, depois da Revolução de 1688 e os
quacres continuaram a dar seu testemunho e a fundar
sociedades. Apesar de sua organização ser simples,
sua disciplina era absoluta. A escravidão existia em
toda as colônias, porém entre os Amigos era proibida,
e faziam propaganda contra, até mesmo nas
plantações do Sul. Tinham interesse real e profundo
na cristianização e civilização dos índios norte-
americanos, em visitar e ajudar os presos nos
miseráveis cárceres daqueles tempos e em outra obras
filantrópicas. Muitas obras sociais que atualmente
estão em grande evidência foram fundadas e
sustentadas pelos quacres, muito antes que fossem
por outros reconhecidas como obra legítima da igreja.
      A disciplina era rígida, principalmente a
exclusão dos membros que se casavam com pessoas
alheias à sociedade. O testemunho era firme contra a
escravidão e outros males. A recusa de pegar em
armas para fazer guerra, que sempre constituiu um
dos fortes princípios da sociedade, tudo isso fez com
que diminuísse o número de quacres durante o século
dezoito. Contudo, o golpe mais forte foi a dissensão
sobre as doutrinas pregadas por Elias Hicks, que se
proclamava unitário, não reconhecendo a Cristo como
Deus. No ano de 1827 deu-se a separação entre os
quacres ortodoxos e os Amigos Hicksitas, apesar de
que esse nome, jamais foi aceito por esse ramo.
Desses dois grupos, os Amigos Ortodoxos, como são
chamados, possuem a grande maioria dos membros
entre os quacres. Suas doutrinas estão de acordo com
as igrejas conhecidas como evangélicas, e dão ênfase
ao ensino pessoal e imediato do Espírito Santo ao
individuo, mais conhecido como "a luz interior".
       Atualmente    a    organização   quacre   é
completamente democrática. Toda pessoa nascida de
pais quacres é considerada membro, juntamente com
os que solicitam admissão na sociedade. Todos têm
direito de tomar parte nas reuniões de negócio das
assembléias a que pertencem. O número de membros
quacres atualmente é de aproximadamente setenta
mil.
                        24

 IGREJAS NOS ESTADOS UNIDOS.
       SEGUNDA PARTE.
       Luteranos. Presbiterianos. Metodistas.
        Irmãos Unidos. Discípulos de Cristo.
             Unitários. Ciência Cristã.

       Depois da Reforma iniciada por Martinho
Lutero, as igrejas nacionais que se organizaram na
Alemanha e nos países escandinavos tomaram o
nome de luteranas. No início da história da
colonização holandesa da Nova Amesterdã, hoje
Nova Iorque, que se supõe haja sido em 1623, os
luteranos, ainda que da Holanda, chegaram a essa
cidade. Em 1652, solicitaram licença para fundar uma
igreja e contratar um pastor. Entretanto, as auto-
ridades da Igreja Reformada da Holanda opuseram-se
a esse desejo, e fizeram com que o primeiro ministro
luterano voltasse à Holanda, em 1657. Os cultos
continuaram a ser realizados, embora não
oficialmente. Contudo, em 1664, quando a Inglaterra
conquistou Nova Amsterdã, os luteranos conseguiram
liberdade de culto.
      Em     1638,   alguns luteranos suecos
estabeleceram-se próximo ao rio Delaware, e
construíram o primeiro templo luterano na América
do Norte, perto de Lewes. Porém a imigração sueca
cessou até ao século seguinte. Em 1710, uma colônia
de luteranos exilados do Palatinado, na Alemanha,
estabeleceu a sua igreja em Nova Iorque e na
Pensilvânia. No século dezoito os protestantes
alemães e suecos emigraram para a América do
Norte, aos milhares. Isso deu motivo à organização
do primeiro Sínodo Luterano na cidade de Filadélfia,
em 1748. A partir daí as igrejas luteranas cresceram,
não só por causa da imigração, mas também pelo
aumento natural, sendo que atualmente há
aproximadamente nove milhões e meio de membros
nas igrejas luteranas.
       Dado o fato que essas igrejas procediam de
países diferentes, falando diferentes línguas,
organizaram-se em cerca de doze grupos diferentes.
Alguns desses grupos atualmente já usam o inglês em
seus cultos; outros, porém, ainda conservam o idioma
de seus países. No que se refere à doutrina, todos eles
adotam a Confissão de Ausburgo, a doutrina de
Lutero, da justificação pela fé, e a crença de que o
batismo e a Ceia do Senhor não são apenas símbolos,
porém meios de graça divina. Esses grupos estão
organizados em sínodos, os quais se unem para
formar o sínodo geral, mas deixando muita autoridade
às igrejas locais.
       As igrejas presbiterianas da América do Norte
surgiram de duas origens. A primeira veio da igreja
presbiteriana da Escócia, reformada por João Knox
em 1560, e reconhecida como a igreja oficial nesse
país. Da Escócia espalhou-se até ao noroeste da
Irlanda onde a população era e ainda é protestante. A
outra fonte de onde se originou outro ramo
presbiteriano foi o movimento puritano da Inglaterra,
durante o reinado de Tiago I, chegando a dominar o
Parlamento no primitivo período da Comunidade
Britânica. Depois da ascensão de Carlos II, a Igreja
da Inglaterra conquistou novamente influência, e
mais de dois mil pastores puritanos, em sua maioria
de idéias presbiterianas, foram expulsos de suas
paróquias.
      Esses três elementos: escoceses, irlandeses e
ingleses, ajudaram a formar a igreja Presbiteriana nos
Estados Unidos. Na Nova Inglaterra os imigrantes
presbiterianos, em sua maioria, uniram-se às igrejas
congregacionais. Nas outras colônias, porém,
organizaram igrejas de acordo com os seus próprios
princípios.
      Uma das primeiras igrejas presbiterianas dos
Estados Unidos foi organizada em Snow Hill,
Maryland, em 1648, pelo Rev. Francis Makemie, da
Irlanda. Makemie e mais seis ministros reuniram-se
em Filadélfia, em 1706 e uniram suas igrejas em um
presbitério. Em 1716, as igrejas e seus ministros,
havendo aumentado em número, e bem assim
penetrado em outras colônias, decidiram organizar-se
em sínodo, dividido em quatro presbitérios incluindo
dezessete igrejas.
       No início da Guerra de Independência, em
1775, o sínodo incluía dezessete presbitérios e cento e
setenta ministros. Os presbiterianos defenderam os
direitos das colônias contra Jorge III, e João
Witherspoon um dos ministros presbiterianos de
maior influência, foi o único clérigo a assinar a
Declaração de Independência. Depois da guerra
desenvolveu-se de tal forma, que formou uma
Assembléia Geral em Filadélfia, que incluía quatro
sínodos.
       Em razão do fato de que tanto os princípios
presbiterianos como também a natureza escocesa-
irlandesa, inclinavam-se a pensar profunda e
independentemente sobre questões doutrinárias,
surgiram divisões nos sínodos e presbitérios. Uma
dessas divisões teve como resultado a organização da
Igreja Presbiteriana de Cumberland, Tennessee, em
1810. Do estado de Tennessee esse movimento
espalhou-se para os estados vizinhos, e também para
alguns distantes como Texas e Missouri. Os esforços
realizados para unir esse ramo como o corpo principal
tiveram bastante êxito em 1906.
      No ano de 1837 efetivou-se uma divisão sobre
questões doutrinárias entre os elementos conhecidos
como da Antiga e da Nova Escola Presbiteriana. Cada
um dos grupos possuía presbitérios e sínodos e uma
Assembléia Geral, cada qual dizendo representar a
igreja Presbiteriana. Após quarenta anos de
separação, quando as diferenças de idéias haviam
sido esquecidas, essas escolas uniram-se novamente,
em 1869. Há nos Estados Unidos vários ramos de
presbiterianismo, com quatro milhões e meio de
membros. Todos eles aceitam as doutrinas calvinistas,
tais como estão expostas na Confissão de Fé de
Westminster e nos Catecismos Maior e Menor. A
igreja local é governada por uma junta chamada
conselho, integrada pelo pastor e pelos presbíteros.
As igrejas estão unidas em presbitérios e os
presbitérios em um sínodo. Acima de todos está a
Assembléia Geral, que se reúne anualmente. Entre-
tanto as modificações importantes no governo ou na
doutrina exigem ratificação por uma maioria constitu-
cional dos presbitérios e aprovação da Assembléia
Geral, para se tornarem lei.
      As igrejas metodistas do Novo Mundo existem
desde o ano de 1766, quando dois pregadores
wesleyanos locais, naturais da Irlanda, se transferiram
para os Estados Unidos e começaram a realizar cultos
segundo a ordem metodista. Não se sabe ao certo se
Filipe Embury realizou o primeiro culto em sua
própria casa em Nova Iorque ou se foi Roberto
Strawbridge, em Fredrick County, Maryland. Esses
dois homens organizaram sociedades, e, em 1768,
Filipe Embury edificou uma capela na Rua João,
onde funciona ainda um templo metodista episcopal.
O número de metodistas na América do Norte
cresceu. Por essa razão, em 1769, João Wesley
enviou dois missionários, Ricardo Broadman e
Tomás Pilmoor, a fim de inspecionarem a obra e
cooperarem na sua extensão. Outros pregadores, sete
ao todo, foram enviados da Inglaterra, dentre os quais
se destacou Francisco Asbury, que chegou aos
Estados Unidos em 1771. A primeira Conferência
Metodista nas colônias foi realizada em 1773,
presidida por Tomás Rankin. Porém, em razão do
início da Guerra de Independência, todos os
pregadores deixaram o país; exceto Asbury, e a maior
parte do tempo, até que a paz foi assinada em 1783,
ele esteve afastado.
      Quando o governo dos Estados Unidos foi
reconhecido pela Grã-Bretanha, os metodistas da
América do Norte alcançavam o número de quinze
mil. Estando eles ligados à igreja da Inglaterra,
Wesley tentou convencer o bispo de Londres de que
devia consagrar um bispo para servir as igrejas da
América do Norte. Contudo, não conseguiu o que
desejava. Wesley, então separou o Rev. Tomás Coke,
D.D., clérigo da igreja inglesa, e nomeou-o
Superintendente das Sociedades da América do
Norte. Para esse fim usou o ritual da consagração de
bispos, porém deu-lhe outro título.
      Wesley instruiu o Dr. Coke para que
consagrasse Francisco Asbury, para cargo igual,
como seu auxiliar, encarregado das sociedades
wesleyanas na América do Norte. Uma conferência
de ministros metodistas na parte setentrional dos
Estados Unidos foi realizada na semana do Natal de
1784, em Baltimore, quando então foi organizada a
Igreja Metodista Episcopal. Asbury recusou-se a
receber o cargo de superintendente, até que a
recomendação de Wesley fosse submetida ao voto de
seus companheiros. O Dr. Coke voltou à Inglaterra.
Por acordo comum o título de superintendente, foi
substituído por "bispo", e até ao ano de 1800 Asbury
foi o único a desempenhar tal função. Em razão de
seu incansável trabalho, de seus planos sábios, e de
boa orientação, as igrejas metodistas da América do
Norte devem mais a Asbury do que a qualquer outro
homem.
       A Igreja Metodista Episcopal foi igreja mãe no
país. Entretanto, por causa das diferenças de raça, de
idioma, de rivalidades políticas, principalmente em
1864 a agitação sobre a escravatura, várias divisões
ocorreram. Em abril de 1939 reuniu-se a Conferência
Unida formando a Igreja Metodista. Participaram
dessa confêrencia representantes da Igreja Metodista
Protestante, representando um total de cerca de onze
milhões de membros.
       Essas Igrejas possuem a mesma teologia: são
arminianas, quer dizer, sustentam a doutrina do livre-
arbítrio, oposta à doutrina calvinista da predestinação,
e dão ênfase ao conhecimento pessoal da salvação de
todo o crente. Também são uniformes em sua
organização. As igrejas locais estão organizadas em
distritos a cargo de um presbítero ou ancião
presidente, apesar de na Igreja Metodista Episcopal,
em 1908, haver sido mudado esse nome para
superintendente distrital. Os distritos reúnem-se em
conferências anuais, e sobre todos estão os bispos que
são nomeados para cargos vitalícios, embora sujeitos
a afastamento (na igreja Metodista Episcopal) pela
Conferência Geral, o órgão supremo, que se reúne de
quatro em quatro anos. Todos os pastores são
nomeados anualmente pelo bispo encarregado da sua
conferência. Em alguns ramos da igreja podem ser
nomeados para o mesmo cargo tantas vezes quantas
se deseje; em outras, porém, o pastorado é limitado a
quatro anos.
       A igreja dos Irmãos Unidos em Cristo,
atualmente chamada Igreja Evangélica Irmãos
Unidos, foi a primeira igreja que se fundou nos
Estados Unidos, sem ter origem no Velho Mundo.
Surgiu na Pensilvânia e em Maryland, com a
fervorosa pregação de dois homens, Filipe Guilherme
Otterbein, nascido em Dillenburg, Alemanha, que
antes fora ministro da igreja Reformada, e Martin
Boehm, que era menonita. Ambos pregavam em
alemão e estabeleceram igrejas em que se falava
alemão, dirigidas por ministros não "sectários", como
os tratavam então.
       Foi em 1767 que esses dirigentes se
conheceram pela primeira vez, em um culto que se
realizou em um depósito de cereais, perto de
Lancaster, Pensilvânia, quando Boehm pregou com
notável poder espiritual. Ao término do sermão,
Otterbein abraçou a Boehm, e exclamou: "Somos
irmãos." Dessa saudação surgiu o nome oficial da
igreja, havendo eles acrescentado as palavras "em
Cristo", ao instituir-se formalmente a igreja no
Condado de Fredrick, Maryland, em 1800.
       Nessa ocasião Otterbein e Boehm foram eleitos
bispos e adotaram uma forma de governo inspirada na
democracia americana. Apesar de serem escolhidos
bispos, a igreja sempre teve somente uma ordem de
pregadores, sem nenhum episcopado. Todo o poder é
exercido pelos leigos. Todos os funcionários,
inclusive os bispos, são eleitos por um período de
quatro anos por uma assembléia constituída de igual
número de ministros e leigos. Os superintendentes
das Conferências também são eleitos e não
nomeados. Apesar de sua forma de governo ser
diferente da adotada na igreja Metodista, com a
exceção das conferências trimestrais, anuais e gerais,
pregam a mesma teologia arminiana.
      Os cultos, no início, eram exclusivamente em
alemão; mas atualmente são em inglês. A sede geral
da igreja e a casa editora localizam-se em Dayton,
Ohio. A principal instituição de beneficência que
possuem, a "Casa Ôttervein", a maior dos Estados
Unidos, está situada perto de Lebanon, Ohio.
       Após vários anos de discussão entre seus
membros, deu-se uma divisão na igreja em 1889. A
maioria desejava a revisão da constituição da igreja, a
fim de eliminar a exclusão dos membros que
pertencessem a sociedades secretas. Os "radicais"
organizaram uma nova igreja. Os "liberais" ficaram
com todas as propriedades da igreja, exceto em
Michigan e Oregon. Em 16 de Novembro de 1946,
em Johnstown, Pennsylvania, realizou-se a união da
Igreja Evangélica e da Igreja dos Irmãos Unidos em
Cristo. O número de membros desses dois grupos
chega a pouco mais de setecentos mil.
       A igreja que tem dois nomes, ambos oficiais,
"Discípulos de Cristo" e "Igreja Cristã", diferente de
outras organizações já mencionadas neste capítulo,
foi inteiramente norte-americana em sua origem.
Existe desde 1804, depois de um grande
despertamento religioso manifestado em Tennessee
em Kentucky, quando o Rev. Barton W. Stone,
ministro presbiteriano, deixou aquela denominação e
organizou uma igreja em Cane Ridge, Condado de
Bourbon, em Kentucky, na qual a Bíblia, sem
nenhuma outra declaração doutrinária seria a única
regra de fé e o único nome seria Cristã.
       Poucos anos depois o Rev. Alexander
Campbell, ministro presbiteriano da Irlanda, adotou o
princípio de batismo por imersão e formou uma igreja
batista, afastando-se logo em seguida e passando a
chamar seus seguidores de "Discípulos de Cristo".
Tanto Stone como Campbell organizaram muitas
igrejas, de modo que em 1832 suas congregações se
uniram e formaram uma igreja que conservou os dois
nomes, "Discípulos" e "Cristãos", e ambos foram
reconhecidos. Os esforços desses dois homens tinham
como finalidade unir todos os seguidores de Cristo
em uma organização, sem nenhum credo, a não ser a
fé em Cristo, e sem nenhum outro nome a não ser
"Discípulos" ou "Cristãos".
      Eles aceitam tanto o Antigo como o Novo
Testamento; todavia, somente o Novo Testamento é
para os cristãos a regra de fé, sem nenhuma
declaração específica de doutrina. Praticam o batismo
por imersão, excluindo as crianças de pouca idade,
por acharem que do ato de batismo "vem a segurança
divina da remissão de pecados e a aceitação por
Deus". São congregacionais no sistema. Cada igreja é
independente de governo externo; unem-se, porém, à
denominação para o incremento da obra missionária
tanto no país como no estrangeiro. Seus dirigentes
são escolhidos pastores, diáconos e evangelistas,
embora não reconheçam nenhuma diferença entre
ministros e leigos. Através de sua história, os
Discípulos de Cristo sempre foram zelosos e
empreendedores na evangelização. Têm cerca de 2
milhões de membros.
       Outra organização similar, também chamados
"Cristãos" ou "Igreja Cristã", em 1931 uniu-se às
igrejas Congregacionais.
       As igrejas Unitárias da Inglaterra e da América
do Norte são os modernos representantes dos antigos
arianos dos séculos quarto e quinto. Suas doutrinas
dão ênfase à natureza humana de Jesus Cristo e, nesse
aspecto, servem a causa da verdade cristã. Mas
negam a divindade, do Filho de Deus e consideram o
Espírito Santo não como uma pessoa, mas uma
influência.
       Afirmam a existência e a unidade de Deus,
porém não a Trindade ou "três pessoas em um Deus".
Õpõem-se, de modo geral, à doutrina calvinista da
predestinação, mas aceitam a crença dos metodistas,
o livre-arbítrio.
       Consideram a Bíblia, não como autoridade de
fé e conduta, porém como valiosa coleção literária.
      Os unitários apareceram inicialmente nos
Estados Unidos, não como uma seita e sim como uma
escola de pensamento nas igrejas da Nova Inglaterra.
Em 1785, a Capela do Rei, em Bóston, até então
Protestante Episcopal, adotou um credo e uma liturgia
omitindo o reconhecimento da Trindade, e escolheu
um ministro que tinha opiniões unitárias. Foi essa a
primeira igreja da Nova Inglaterra a professar essa fé.
       Em 1805 o unitário Henrique Ware foi
nomeado professor de teologia da Universidade de
Harvard. Em 1819, foi estabelecida na mesma
Universidade uma Escola de Teologia, a qual desde
então tem sido dirigida por unitários. O nome
"unitário", tal como é aplicado ao movimento
religioso, apareceu primeiramente em 1815. Logo em
seguida, muitas igrejas congregacionais da Nova
Inglaterra tornaram-se unitárias, inclusive a que foi
fundada pelos Peregrinos, em Plymouth.
      Na controvérsia que então se levantou, mais de
cento e vinte igrejas congregacionais adotaram a
doutrina unitária, sem contudo mudarem de nome. O
movimento unitário conquistou muitos homens e
pensadores dos Estados Unidos, principlamente na
Nova Inglaterra. Quase todos os poetas de Cambridge
e Bóston — Lowell, Longfellow, Holmes e Bryant,
foram unitários. Entretanto, os unitários não
conquistaram membros em proporção igual ao ramo
trinitário ortodoxo dos congregacionalistas. Durante a
última década cresceu um pouco seu número de
membros; há atualmente 167 mil unitários nos
Estados Unidos. Em sua forma de governo são
congregacionais; cada igreja local tem sua própria
administração. Não possuem credo nem confissão de
fé. Por isso mesmo seus ministros têm a mais ampla
liberdade e variedade de opiniões. Alguns deles mal
podem destinguir-se dos "ortodoxos", enquanto
outros vão ao extremo de serem livre-pensadores.
Apesar de tão vacilantes em suas doutrinas, os
unitários sempre se mostraram ativos em reformas e
em todo o esforço de caráter social.
       A igreja Ciência Cristã compõe-se daqueles
que aceitam como autoridade os ensinos da Sra.
Maria Baker Eddy. Ela começou a anunciar suas
idéias em 1867, e fundou em 1867, uma associação
dos que aceitavam a Ciência Cristã. Organizou seus
seguidores em igreja, em Bóston, no ano de 1879,
sendo ela mesma a pastora. O número de membros
era pequeno. Contudo, esse número aumentou para
milhares, que depois se reuniam para adoração no
magnífico edifício conhecido como "Igreja Mãe", que
exerce certo controle sobre todas as igrejas e
sociedades da denominação.
       A Sra. Eddy morreu em 1910 e não deixou
sucessor, porém seus ensinos estão enfeixados em um
volume que se chama Ciência e Saúde. As diferentes
igrejas da Ciência Cristã não possuem pastores, mas
em seu lugar há em cada igreja um "Primeiro Leitor",
que dirige os cultos; esse leitor é mudado de vez em
quando. As doutrinas da Ciência Cristã são
divulgadas por meio de conferencistas nomeados pela
igreja mãe. Trata-se de um sistema de curar as
enfermidades do corpo e da mente, e ensina que todas
as causas e efeitos são mentais, e bem assim que o
pecado, as enfermidades e a morte serão destruídos
mediante um entendimento cabal do Princípio Divino
de Jesus de ensino e de cura. O número de membros
dessa organização não é divulgado. O manual da
igreja proíbe "a contagem do povo e a publicidade de
dados estatísticos." A Ciência Cristã e a igreja
Unitária não são consideradas igrejas evangélicas e
sim heresias.
                        25
         A IGREJA NO CANADÁ

      Católica Romana. A Igreja da Inglaterra.
             Metodista e Presbiteriana.
       A Igreja Unida e outras denominações.

       Durante o século dezessete, os missionários
pertencentes à Sociedade de Jesus converteram ao
catolicismo os índios da tribo Huron, na província de
Ontário, no Canadá, enquanto outros sacerdotes, com
êxito diverso, disseminavam o poder da igreja de
Roma na índia, nas Molucas, na China, no Japão, no
Brasil e no Paraguai.
      No ano de 1626, Jean de Brebeuf fundou uma
missão nas costas cobertas de bosques da Baía de
Geórgia. Esses precursores da religião pregavam por
toda parte; mesmo em regiões de bosques e selvas.
Sofriam e lutavam contra as forças da natureza e da
barbárie nativa, ou morriam pela fé que possuíam.
       Com o breviário e o crucifixo percorreram
largas distâncias, desde as costas da Nova Escócia,
batidas pelas ondas, até às pradarias do desconhecido
oeste. Desde a Baía de Hudson até à desembocadura
do Mississippi, as figuras trajadas de preto passavam
sucessivamente. Eram perseverantes em sua missão
"para a glória de Deus", para o progresso da Ordem
que representavam e da Nova França, e de tal modo o
faziam, que o historiador Brancroft disse que não se
rodeava nenhum cabo nem se entrava em nenhum rio,
por onde já não houvese passado um jesuíta.
      Na parte norte dos Estados Unidos, assim
como no Canadá, os católicos romanos foram os
primeiros a estabelecer igrejas. Os colonos franceses
levaram consigo a antiga religião tanto como o antigo
idioma, e até hoje se atêm a ambos. Em Quebec,
principalmente, a igreja católica guiou, modificou e
controlou as instituições da província, os hábitos e
costumes da raça francesa, a moral, a política e a
lealdade do povo. Em recente recenseamento
constantou-se que num total de 19.000.000 de
habitantes, havia mais de quatro milhões de católicos,
sendo 4.635.000 em Quebec e mais de 1.873.000 em
Ontário.
       A Igreja da Inglaterra, também chamada
Anglicana, nos dias primitivos constituía uma força
dominante em todas as províncias inglesas, influindo
na lealdade à Coroa, na educação no sentido de amar
as instituições inglesas, no apoio às clases leais a
coroa para os cargos de governo, e na devoção à
política dos primitivos governantes ingleses. A igreja
ocupava papel importante no governo de todas as
províncias, assumia posição firme nas questões de
educação e esforçava-se na cooperação com outras
denominações para estabelecer as atividades
religiosas no Ocidente. A igreja Anglicana no Canadá
tem cerca de 2.400.000 membros, 1.117.900 em
Ontário e 367.000 na Colúmbia Britânica.
       Nas várias divisões da igreja cristã no Canadá,
as controvérsias do Velho Mundo eram reproduzidas
com maior ou menor fidelidade. A Igreja da
Inglaterra no Canadá contendia sobre formas e
cerimônias eclesiásticas da mesma forma que o fazia
na Inglaterra. O metodismo na Inglaterra dividiu-se
em igreja Metodista Primitiva, igreja Cristã Bíblica e
Metodista Wesleiana, enquanto as filiadas na
América do Norte e Canadá tiveram como resultado
dessa divisão a nova Igreja Metodista Episcopal e a
Nova Conexão Metodista. Os presbiterianos tinham a
sua Igreja da Escócia no Canadá, o Sínodo da Igreja
Livre, Igreja Presbiteriana dos Paises-Baixos, Igreja
Presbiteriana Unida e Presbiteriana do Canadá.
       Se as denominações participavam das
diferenças do pensamento e dos credos que lhes
vinham do Velho Mundo, também participavam
imensa e proveitosamente dos beníficios de caráter
financeiro das igrejas britânicas e das grandes
sociedades missionárias. A Igreja da Inglaterra no
Canadá recebia grandes quantias do Parlamento
britânico. As igrejas metodistas eram ajudadas por
fundos enviados de Londres, e os primitivos
missionários     eram sustendados     quase    que
exclusivamente por esse meio. O mesmo acontecia
com as denominações presbiterianas e com a
conhecida Sociedade Colonial de Glasgow e sua obra
prática entre 1825 e 1840.
       Em 1925 os metodistas uniram-se aos
congregacionais e bem assim parte dos
presbiterianos, a fim de organizarem a Igreja Unida
do Canadá, com aproximadamente 3.700.000
membros, sendo um milhão e meio na província de
Ontário. Várias igrejas presbiterianas recusaram-se a
participar da União, de modo que a igreja
Presbiteriana do Canadá continua a existir e conta
cerca de oitocentos mil membros.
      Os batistas, luteranos e outras igrejas
protestantes sempre exerceram forte influência nos
assuntos públicos. O problema público em que a forte
denominação batista das Províncias Marítimas estava
muito interessada, era o da educação secular. A
população batista sobe a 600.000, sendo 200.000 em
Ontário e 250.000 nas províncias de Nova Brunswick
e Nova Escócia. Os luteranos contam cerca de
633.000 membros sendo que a maioria, em
Saskatchewan e em Ontário.
      A interessante, porém perturbadora seita
conhecida como os doukhobors, que veio da Rússia
no começo do século vinte, está estabelecida quase
que exclusivamente em Saskatchean e Colúmbia
Britânica, e uns poucos em Alberta e Manitoba.
Possui reduzido número de membros. Trata-se de
gente pacífica, não progressista, que não se preocupa
com a educação e recusa-se a combater. Há também
no Canadá cerca de 152.000 menonitas.
                        26
    O EVANGELHO NA AMÉRICA
            LATINA

           (Pelo Professor Miguel Narro)

      Entre os anos de 1860 e 1864, registrou-se um
movimento na capital da República do México em
favor do Evangelho, do qual resultou a formação de
vários núcleos inteiramente de caráter nacional,
formados por pessoas que repudiavam as doutrinas
estranhas praticadas pela igreja de Roma, e que
aceitavam somente as doutrinas bíblicas.
      Nesses núcleos havia também padres
convertidos, entre os quais se contavam o padre
Palácios e o ilustre presbítero Manoel Águas, famoso
por sua resposta dada ao bispo Lavastida. Arcádio
Morales, que mais tarde se tornou dirigente do
presbiterianismo no México, relata sua própria
conversão, em 1869, quando assistiu a um culto
protestante dirigido por Sóstenes Juarez.
      Na fronteira mexicana com os Estados Unidos,
dedicada à evangelização, visitando a cidade de
Monterrey, trabalhou Melinda Rankin, a qual desde
1855 desenvolvera intensa atividade entre os
mexicanos residentes na cidade de Brownsville,
Texas, e em outras cidades do mesmo estado.
Igualmente, Tiago Kickey ali desenvolveu atividades
evangelizantes, levando uma remessa de Bíblias até
Monterrey, em cuja cidade organizou uma
congregação batista, em 1864, da qual foi pastor T.
W. Westrup. A Junta Americana de Missões
Domésticas iniciou suas atividades no ano de 1870.
      A Junta Congregacional Americana, em 1872,
enviou à cidade de Guadalajara, México, dois
missionários, Stephens e Watkins. Nessa cidade, em
meio a manifestações de fanatismo e forte
perseguição, organizou-se uma igreja com 17
membros. O missionário Stephens, qual outro
Estêvão, foi morto pelo punhal dos assassinos em
Ahualulco dei Mercado, no ano de 1874. Muitos
outros mártires mexicanos foram vítimas de atentados
semelhantes durante aqueles anos de fanatismo, nos
quais o populacho atiçado pelas intrigas do clero sem
temor de Deus perseguia as testemunhas do Senhor.
      Em 1882, foram enviados a Guadalajara, pela
mesma Junta Congregacional, o Rev. João Howland e
esposa,    modelos   dignos     da     missão    que
desempenhavam, por sua fé e consagração à obra que
representavam. O Dr. Howland, cuja morte ocorreu
em 1939, é um nome ilustre na história das missões.
       A missão Congregacional de Chihuahua
iniciou suas atividades sob a direção de Tiago Eaton
um homem amável, e de grande visão, e sob sua
orientação construíram-se templos amplos e atrantes
em pontos estratégicos como Chihuahua, Parral.
Tiago era ativo distribuidor de literatura evangélica.
A obra congregacional ampliou-se pelos estado do
noroeste, e foi notável também ali o impulso que deu
à educação.
       No mês de novembro de 1872, Guilherme
Butler foi enviado à cidade do México, como
primeiro missionário da Junta Metodista Episcopal.
Apesar dos entraves usados pelos jesuítas, ele
conseguiu adquirir o antigo Convento de São
Francisco, na Calle de Gante, local em que desde
então passou a funcionar o Centro das Atividades
Metodistas. Tomás Carter chegou ao México em
1873, e um ano mais tarde também ali aportou, para
aumentar as fileiras da missão, o inesquecível João
Butler, filho de Guilherme Butler. O trabalho evangé-
lico na cidade de Puebla foi iniciado pelo Dr. Drees,
em 1875, em um antigo edifício da "Santa
Inquisição". De grande alcance e de alta influência foi
a obra de evangelização realizada em Puebla, de onde
saíram homens da fibra do Dr. Pedro Flores
Valderrama, Vitoriano Baez e Epigmênio Velasco,
que brilharam na oratória e no púlpito, e ainda
escritores e poetas como o Dr. Vicente Mendoza e
Baez Camargo. No ano de 1876 iniciou-se o trabalho
em Guanajuato. Apesar da oposição que se levantou,
conservou-se sempre em atividade o centro de
higiene e saúde "O Bom Samaritano", durante muitos
anos dirigido pelo Dr. Salmans.
     Na Califórnia, após haver regressado do Peru,
onde estivera como missionário, o Dr. Vernon
McCombs foi nomeado Superintendente da Missão
Latino-americana, trabalho que teve progresso
notável e conta com grandes centros de
evangelização.
      A Igreja Metodista do Sul iniciou a obra de
evangelização na capital do México no início do ano
de 1873, sendo essa obra inaugurada pelo bispo
Keener, o qual nomeou superintendente geral o Rev.
Joel T. Davis. Os irmãos Alejo Hernandez
(convertido no Texas) e Sóstenes Juarez trabalharam
sob os auspícios dessa missão. Em 1886, a Missão
Central Mexicana constituiu-se em Conferência
Anual. O jornal "O Evangelista Mexicano" tornou-se
o órgão oficial da referida Conferência.
       A Missão do Sul imprimiu grande impulso à
obra educativa, tanto na capital como em S. Luiz de
Potosi, Guadalajara e nos estados fronteiriços. O
Colégio Inglês, de Saltillo, transformou-se em foco
luminoso, de onde saíram centenas de mestres que
levaram a luz da instrução e a semente evangélica a
todos os recantos da República. Não somente a causa
evangélica, mas também a educação em geral muito
devem ao grande educador Dr. André Osuna. Não
será possível determonos a mencionar a obra fecunda
dos missionários Winton, Corbin, Reynolds e muitos
outros que trabalharam fielmente nos árduos labores,
para levarem o conhecimento de Cristo aos que estão
nas trevas. Obreiros nacionais como os Bustamantes,
os Hernandez, os Villarreal e outros que gastaram
suas vidas e seus recursos em promover a causa do
Evangelho.
       No estado de Texas, no de 1880, o Rev.
Alexandre Sutherland reuniu um núcleo de obreiros
fiéis, aos quais instruiu e capacitou para a tarefa
gloriosa de pregar o Evangelho. Através dos anos é
relembrado o trabalho de Alexandre Leon, Roman
Palomares, Santiago Tafolla, Policarpo Rodriguez,
Basílio Soto, o pai, e muitos outros que seria difícil
enumerar. Em tempos mais recentes devemos
relembrar o inesquecível Francisco S. Onderdonk.
       No México a obra metodista, a par de outras
coisas, sofreu grandes alterações durante as
revoluções e modificações das leis. Apesar de tudo, o
trabalho progrediu. No mês de novembro de 1930 o
metodismo do México unificou-se e tomou o nome de
"Igreja Metodista do México".
      Uma Junta Presbiteriana iniciou suas atividades
em 1872, no México, por intermédio de quatro
missionários e suas famílias que se estabeleceram na
cidade do México. Alguns trabalhos independentes
que já existiam uniram-se à Junta Presbiteriana. Dom
Arcádio Morales tornou-se, então, o porta-voz não só
dos presbiterianos, mas de todo o movimento
evangélico. O trabalho presbiteriano desenvolveu-se
de modo especial em Zacatecas e em Vila de Cos. Os
heróicos missionários e os obreiros nacionais
enfrentaram com firmeza e fé as mais agudas
perseguições, e seu exemplo deixou um rastro
luminoso na história. A memória de Henrique
Thompson e de Tomás Wallace ainda está viva no
México.
      Nos estados do Golfo do México e em
Michoacán, o trabalho presbiteriano firmou-se em
bases sólidas.
      Pode-se dizer com justiça que o zelo
evangelizador, a lealdade à Palavra de Deus, a pureza
de vida e a obediência dos presbiterianos daquela
época deixaram a todos os evangélicos uma herança
digna. Suas atividades e esmero na publicação de
bons livros e jornais, obra que eles levaram a bom
termo, sob a orientação de Plutarco Arrellano, redator
de "El Faro", durante muitos anos, também são
dignas de ser imitadas.
      Sem ostentação, porém com lealdade e
perseverança,esses humildes servos difundiam a luz,
desde Matamoros (Porto), e desde a Cidade Vitória e
Matehuala (mais tarde) até aos mais afastados rincões
do solo mexicano. Ali era recebido com prazer o
simpático "Ramo de Oliveira", e os tratados saídos
daquelas impressoras. Convém mencionar a obra do
grande batalhador que foi o Dr. Eucário M. Sein que
publicou em Matehuala, durante anos, "o Católico
Convertido".
       Não entraremos em maiores detalhes sobre o
trabalho dos batistas, e dos Discípulos, como também
dos episcopais, por falta de espaço. Basta que se diga
que todos cumpriram sua tarefa difícil e necessária,
levando a luz do Evangelho, esforçando-se pela
educação, estabelecendo às vezes orfanatos, casas de
beneficência e de outras formas.
       Concluímos esta imperfeita resenha, com um
parágrafo à memória de Tiago Pascoe, inglês de
nascimento, que viveu no Estado do México, de 1875
a 1878. Era um homem de profundas convicções
evangélicas e vastíssima erudição. À sua própria
custa, entre tenaz oposição, fez uma obra gloriosa
entre os índios.
      Contudo, ele é mais conhecido como escritor.
Seus luminosos escritos levaram luz a milhares de
entendimentos, despertando as consciências.
       Tiago Pascoe era polemista de primeira
grandeza; confundiu os jesuítas do Estado de Novo
México que, no afã de humilharem a causa
protestante, atacaram os humildes pregadores do
Evangelho. Pascoe atacou os últimos redutos dos
jesuítas em sua falsa argumentação mostrando as
imposturas do clero, e expôs publicamente as
inovações de Roma, e isso tudo ele o fez apoiado nos
fatos da verdadeira história e à luz das Sagradas
Escrituras. A reprodução das obras de Tiago Pascoe
seria de grande utilidade, até mesmo em nossos dias.
       Na Guatemala, os primeiros esforços da obra
de evangelização foram realizados nos meados do
século dezenove. Porém, essa primeira tentiva não
surtiu efeito, em razão das perseguições e da
intransigência dos romanistas. Somente em 1884 foi
possível estabelecer definitivamente a obra
missionária na Guatemala, e foram os presbiterianos
que tiveram essa gloriosa iniciativa. O evangelho
lançou raízes nessa Rupública e muitas congregações
se estabelecera e floresceram.
       No ano de 1890, organizou-se na cidade de
Dallas, Texas, a Sociedade Missionária Centro-
América, a fim de levar o evangelho às várias
Repúblicas de América Central. Essa Sociedade
realizou intensa obra de evangelização e seus
missionários penetraram por todos os recantos
levando as boas-novas.
      Há trabalho de certa importância nas
Repúblicas de Nicarágua e El Salvador, pertencente
aos batistas e às Assembléias de Deus.
       Outro trabalho que merece referência é a
chamada Campanha Evangélica na América Latina,
orientada pelo consagrado missionário Henrique
Strachan, que tinha como centro de atividades a
cidade de San José da Costa Rica. Na mesma cidade
há dois magníficos institutos, um para homens e outro
para mulheres, além de outros de beneficiência.
      No ano de 1845 chegou à cidade de Valparaíso,
Chile, Daniel Trumbull, o qual se limitou a pregar o
Evangelho a pessoas de fala inglesa. Contudo, depois
aprendeu a falar castelhano, fundou um jornal que se
chamava "O Vizinho", e pelas suas páginas iniciou
uma campanha de esclarecimento, refutando os erros
romanistas. Esse trabalho custou-lhe a perseguição do
clero. Os evangélicos tiveram de sofrer muito no
Chile, por causa de sua fé. A pastoral do arcebispo
Valdivieso, em 1858, proibia, sob severas penas
canônicas, a leitura de livros distribuídos pelos
protestantes. Apesar das perseguições, dos atentados
por parte do clero e do populacho, o trabalho de
evangelização progredia.
       O missionaário Gilbert chegou a Santiago,
capital do Chile, e tomou o encargo do trabalho. O
missionário, nessa cidade, era alvo de insultos
constantes e de perseguições; tanto ele como os novos
convertidos tinham que levar o vitupério da Cruz de
Cristo. No ano de 1866, Alexandre Merwim chegou
ao Chile para reforçar o pequeno grupo de obreiros.
Quando Lúcio C. Smith inaugurou, em Santiago, um
novo local de cultos, os evangélicos sofreram
agressões e insultos, saque e queima de móveis e
Bíblias.
      Os presbiterianos e os metodistas durante
muitos anos mantiveram e sustentaram o trabalho.
Um obreiro incansável que conseguiu ver muitas
almas convertidas, foi De Bon, um sacerdote
convetido ao Evangelho. José Torregrosa, espanhol,
que antes estivera na Argentina, chegou a Valparaíso
em 1896, fez um trabalho eficiente nessa cidade e
mais tarde na cidade de Santiago.
      Organizações que também trabalharam no
Chile são a "Aliança Cristã Missionária", o Exército
de Salvação e outras. Atualmente o trabalho conta
com bons elementos, e espera-se um ressurgimento
espiritual na parte meridional do hemisfério. A Igreja
Metodista Pentecostal do Chile foi fundada pelo Dr.
Hoover, e conta muitos milhares de membros.
      Na Bolívia, país que permaneceu fechado à
pregação do evangelho durante muitos anos, os
colportores da Sociedade Bíblica Americana
prepararam o caminho para os pregadores. Os
abnegados colportores conseguiram introduzir a
Bíblia, apesar das ameaças e das perseguições. Eles
escalaram a Cordilheira dos Andes e penetraram nos
lugares mais longínquos levando o precioso tesouro, a
Palavra de Deus.
       O colportor José Mongiardino foi assassinado
em 16 de julho de 1876. Os esforços de todos esses
servos de Deus não foram em vão. Os dias da
liberdade chegaram para esse país. Atualmente os
batistas e os metodistas mantêm trabalhos
florescentes nas principais cidades da Bolívia. Uma
sociedade para evangelizar os índios foi organizada
ultimamente, e os missionários estão em atividade,
anunciando a Palavra de Deus aos índios que vivem
nos lugares mais distantes.
      No Peru, como aconteceu em outros lugares, os
primeiros missionários e colportores tiveram de sofrer
perseguições. A história do missionário Francisco
Penzoti é bem conhecida. Penzoti converteu-se em
Montevidéu, Uruguai, no ano de 1876, pelo contacto
com o Dr. Thompson, e pela leitura do evangelho de
João. Francisco Penzoti iniciou suas atividades em
Montevidéu e na Colônia Valdense. Sentindo
vocação para o trabalho de colportagem, iniciou uma
campanha de propaganda que não tem paralelo na
América Latina. Impulsionado por esse ideal
poderoso, cruzou os Andes, chegou ao Peru e
começou a pregar em casas particulares. O trabalho
de propaganda avançava sempre, apesar da oposição.
Por essa razão o clero e seus aliados recorreram a
meios violentos e conseguiram encarcerar Penzoti, o
qual esteve preso na cidade de Collao desde 26 de
julho de 1890, até 28 de março de 1891. Os homens
liberais do país iniciaram então a defesa de Penzoti, e
conseguiram pô-lo em liberdade. Alguns anos depois
foi nomeado agente geral da Sociedade Bíblica
Americana em Buenos Aires.
       A obra evangélica no Peru, apesar das
alternativas e mudanças políticas e de governos, não
sofreu interrupção. Atualmente conta com um
número regular de centros de evangelização e
educação. Durante muito tempo publicou-se a revista
"Renascimento", e bem assim livros e jornais. Várias
denominações operam naquele campo. O Concílio
Geral das Assembléias de Deus em Springfield,
Missouri, enviou missionários para o Peru, e para
outros países da América do Sul, das Antilhas e da
América Central.
       Nesses países a marcha do Evangelho tem sido
lenta, porém segura. No Equador, a eleição de
governos liberais possibilitou o avanço da causa
evangélica. Em Quito, capital do Equador, foi
montada uma emissora de rádio que envia
diariamente a mensagem evangélica aos países sul-
americanos. A União Evangélica Missionária, com
sede em Kansas City, Estados Unidos, tem operado
por muitos anos no Equador.
       Os presbiterianos mantiveram bons trabalhos
de evangelização e equipes educacionais em Bogotá,
capital de Colômbia, e bem assim em Barranquilha e
em alguns outros centros. Na Venezuela há uma nova
vida na obra missionária, principalmente entre as
tribos indígenas, nas quais trabalha atualmente a
"Missão Rio Orenoco". Nas Guianas há diversos
trabalhos missionários. Parece que chegou o tempo
em que não há lugar sobre a terra aonde não tenha
chegado o testemunho do Evangelho.
       Na Argentina, a primeira pregação do
Evangelho realizou-se em casas particulares de
famílias inglesas, em Buenos Aires, e a pregação era
também em inglês. Isso aconteceu em 1823. A
pregação em castelhano somente se verificou mais
tarde. Leiamos o que diz João Varetto em seu livro
"Heróis e Mártires".
       À igreja Metodista Episcopal cabe a honra de
haver sido a pioneira que inicou a pregação em língua
castelhana, no Rio da Prata."
      Desde 1836 tiveram ali os metodistas alguns
representantes que trabalhavam entre as pessoas que
falavam inglês. No ano de 1856, chegou a Buenos
Aires o missionário Guilherme Goodfellow, com o
propósito de iniciar o trabalho em castelhano.
Contudo, ele realizou uma série de reuniões para
ingleses e teve a alegria de ver muitos jovens ingleses
convertidos, entre os quais estava João F. Thompson
que mal contava quinze anos de idade, e no qual
descobriu o futuro apóstolo da causa de Cristo
naquelas terras. Thompson nasceu na Escócia em
1843 e foi com seus pais para Buenos Aires, quando
tinha oito anos de idade. Depois de sua conversão foi
estudar na América do Norte, de onde regressou a
Buenos Aires em 1866.
      O primeiro culto em castelhano realizou-se a
25 de maio de 1867, em um templo que os metodistas
possuíam na rua Cangallo.
      Uma das primeiras pessoas convertidas foi a
professora Fermina Leon Albeder, que dirigia uma
escola educacional no Bairro da Boca. Ela colocou à
disposição do pregador o salão de aulas, "na qual
nasceu a primeira escola dominical em Buenos
Aires".
      Thompson pregou também em Montevidéu,
Uruguai; ali o êxito de seu trabalho foi ainda mais
notável. A mocidade acorria em massa para ouvi-lo.
      O trabalho dos batistas foi iniciado em Buenos
Aires por Pablo Besson, no mês de julho de l881. Ele
muito se esforçou para o progresso do trabalho, e seu
nome ficou conhecido como consagrado escritor.
        Os cristãos chamados "Irmãos" iniciaram o
trabalho de evangelização na Argentina com a
chegada de Carlos Torres. Atualmente contam com
muitas igrejas ativas. O caráter do trabalho dos
"Irmãos" é evangelista, e propagam boa literatura
cristã.
      Guilherme Morris, que pertencia à igreja
Anglicana, contribuiu de modo decisivo para o
impulso da educação, estabelecendo escolas em
diferentes partes da cidade.
       Na República do Uruguai também está
deitando raízes a obra de evangelização, e bem assim
equipes educacionais. Uma nota destacada no
trabalho, no Uruguai é a ação da mocidade. Esse país
caminha na vanguarda dos países sul-americanos, no
que se refere à organização da juventude evangélica,
e é de esperar que sua influência se desenvolva no
bom sentido, a fim de que possa servir de norma e
inspiração às demais repúblicas.
      Em Porto Rico e São Domingos, o trabalho
evangélico está representado por numerosos centros
missionários pertencentes à várias denominações. Em
razão da liberdade de celebrarem cultos nessas ilhas,
a causa pôde desenvolver-se, apesar da oposição do
obscurantismo.
      Nas convenções que ali se realizam,
geralmente nota-se harmonia e entusiasmo.
       A República do Brasil tem sido ricamente
abençoada por meio da obra missionária. "Bem-
aventurado aquele que evangelizar esse país",
exclamou Henry Martin, quando o navio em que
viajava para a Ásia fez escala e parou alguns dias na
cidade de Salvador, Bahia. Talvez, as orações do
consagrado missionário que deu a vida pela
evangelização da Pérsia, tenham contribuído para o
êxito posterior das missões no rico e extenso país que
é o Brasil.
       Várias tentativas de evangelização foram
realizadas, desde épocas distantes, primeiramente
pelos hugueno-tes, no ano de 1555. Os huguenotes
tiveram os primeiros mártires no Brasil em 1558. Os
holandeses, no curto espaço de tempo de ocupação
em alguns pontos do Brasil, iniciaram posteriormente
alguns movimentos de evangelização. Os morávios
foram até às Guianas, em 1735, e ali se dedicaram a
evangelizar os escravos e os índios.
      Nos tempos modernos, o privilégio de
evangelizar o Brasil coube a Roberto Kalley, médico
escocês, que iniciou o trabalho no ano de 1855.
Seguiram-no em sua iniciativa, algumas famílias
convertidas antes na Ilha da Madeira, onde esse servo
de Deus havia conseguido êxito em meio a grandes
perseguições. Kalley fundou no Rio de Janeiro a
igreja Evangélica Fluminense, segundo a ordem
Congregacional. Depois de trabalhar vinte e um anos
no Brasil, retirou-se para sua pátria, onde morreu em
1888.
       A. G. Simonton, que chegou ao Rio de Janeiro
em 1859, foi o primeiro missionário presbiteriano a
iniciar a pregação em português. Algum tempo depois
o pastor A.O. Blackford também estava integrado no
trabalho presbiteriano no Brasil.
       Um acontecimento que deu grande impulso ao
trabalho evangélico daqueles dias foi, sem dúvida, a
conversão de um notável sacerdote católico, José
Manuel da Conceição, o qual se dintinguiu por sua
erudição e operosidade, a par de sua eloquência. José
Manuel da Conceição convenceu-se, mediante o
estudo da Bíblia, de que a igreja de Roma em que
militava se havia afastado dos ensinos de Cristo.
Após meditação séria e profunda, enviou sua renúncia
ao bispo, em 1864. As autoridades eclesiásticas,
como se esperava, o excomungaram, porém J.M. da
Conceição respondeu à publicação de excomunhão
nas páginas dos mesmos jornais que as publicaram,
explicando as razões que o forçaram a dar aquele
passo. Logo depois entrava em contacto com a Igreja
Presbiteriana, sendo ali batizado e ordenado ao
ministério. Esse homem foi um verdadeiro apóstolo
em seu zelo evangelista e por suas virtudes. Vejamos
o que dele disse Lauresto:
      "Era possuidor de dotes brilhantes para o
cumprimento de sua sagrada missão: presença nobre
e atraente, voz harmoniosa, mímica correta e
eloquência arrebatadora. Conceição percorreu os
estados de Minas Gerais, São Paulo e Rio de Janeiro,
de uma à outra extremidade reunindo, como os
apóstolos, ao poder da palavra, o exemplo de
humildade, amor e trabalho, zelo ardente pela fé,
pureza em todas as suas ações, bondade para com
todos e extraordinária resignação nos momentos
dolorosos que lhe afligiam o corpo e o espírito."
      Milhares de pessoas ouviram de seus lábios a
pregação das Boas-novas. Fazia profundas
observações científicas sobre história natural. Sofreu
fortes perseguições, chegando mesmo a ser
espancado. Partiu para o descanso celestial, aos
cinquenta e dois anos de idade, deixando um exemplo
digno que, felizmente, foi seguido fielmente por seus
companheiros.
      Na cidade do Rio de Janeiro apareceu como
notável pregador presbiteriano o Rev. Álvaro Reis,
orador eloquentíssimo e distinto polemista, que em
seus sermões e em seus escritos combatia os erros do
romanismo, a fim de mostrar aos seus ouvintes as
verdades evangélicas. Quando Álvaro Reis morreu,
houve grandiosa manifestação de pesar. A
municipalidade do Rio de Janeiro deu o nome de
Álvaro Reis a uma das praças da cidade.
      Eduardo Carlos Pereira, autor de várias
Gramáticase destacado pedagogo, foi também
eloqüente pregador das Boas-novas, e foi, também,
apóstolo da autonomia das igrejas no Brasil.
      Os metodistas, depois de várias tentativas,
conseguiram, finalmente, estabelecer a obra
evangélica no Brasil, no ano de 1876. Nessa ocasião
o governo já era mais favorável, e bem assim alguns
elementos     da     alta   sociedade.    Inicialmente
estabeleceram como base uma congregação e uma
escola, no Rio de Janeiro. Depois foram até
Piracicaba, (São Paulo), que se tornou um centro de
atividades e também Santa Bárbara. Os missionários
J.S. Newman, de Alabama, e John J. Ransom, de
Tennessee, foram os que encabeçaram a empresa.
Atualmente o trabalho metodista é forte e florescente
no Brasil, onde contam com uma excelente equipe de
educação primária e secundária, institutos para
pregadores, imprensa e várias instituições de
beneficência. Teve a Missão Metodista, entre os
convertidos, ilustres sacerdotes católicos, dentre eles
Hipólito de Campos, cujas atividades evangélicas
foram muito apreciadas.
       O missionário W.B. Bagby iniciou o trabalho
batista no Brasil no ano de 1881. Este trabalho, assim
como o das demais denominações, progrediu de
forma notável. O desenvolvimento tem sido rápido e
seguro.
       A igreja Episcopal tem trabalhos no estado do
Rio Grande do Sul, e conta com bons ministros e
edifícios apropriados para servirem à obra.
       Uma sociedade missionária inglesa iniciou
trabalho entre os índios do rio Amazonas. Seus
missionários têm sido verdadeiros heróis, e alguns
deles cingiram a coroa do martírio, perecendo vítimas
daqueles a quem desejavam salvar e melhorar. Porém
a obra não foi em vão, pois tem havido entre aqueles
selvagens resgatados do cruel paganismo e até
canibalismo, gloriosas conversões, troféus preciosos
do poder do Evangelho.
                         27

 ORIGEM E DESENVOLVIMENTO
  DAS ASSEMBLÉIAS DE DEUS.

      O Concílio Geral das Assembléias de Deus na
América do Norte surgiu como resultado do
movimento religioso que teve origem no início do
presente século, e que se espalhou, mais tarde, com
rapidez, por todo o mundo.
       Uma intensa sede espiritual, em razão da qual
se efetuaram reuniões de oração entre grupos de
crentes de várias denominações, foi uma das
características que se evidenciaram nas igrejas, no
fim do século passado. Como resultado das atividades
desses grupos de crentes, produziram-se avivamentos
em vários lugares nos Estados Unidos e na Europa.
Caracterizavam-se esses avivamentos por um intenso
fervor de evangelização e um profundo espírito de
oração. Da mesma forma dava-se ênfase aos dons
espirituais e à sua operação, inclusive cura divina, e
falar em outras línguas, como sinal da recepção do
batismo do Espírito Santo. (Atos 2:4.) Predominava
também entre eles o zelo missionário baseado na
profunda convicção relacionada com a vinda iminente
do Senhor Jesus Cristo e bem assim a consciência da
responsabilidade que cabia aos crentes batizados com
o Espírito Santo, no sentido de obedecer à última
ordem de Jesus.
       A origem do movimento pentecostal não se
pode atribuir a determinada pessoa, pois existem
evidências do derramamento simultâneo do Espírito
Santo em vários lugares. Um ministro evangélico
chamado Daniel Awrey recebeu o batismo do
Espírito Santo, em sua plenitude pentecostal, em
janeiro de 1890, na cidade de Delaware, Estado de
Ohio, América do Norte.
      Um grupo de crentes pentecostais realizou uma
convenção em 1897, na Nova Inglaterra. Mais ou
menos na mesma época, manifestou-se um
avivamento no estado de Carolina do Norte. No
estado de Tennessee, segundo testemunho de Clara
Smith, que mais tarde foi missionária no Egito, havia
no ano de 1900 cerca de quarenta ou cinquenta
pessoas batizadas com o Espírito Santo. No mesmo
ano manifestou-se um avivamento pentecostal entre
um grupo de crentes de nacionalidade sueca na cidade
de Moorhead, Estado de Minnesota, cujos resultados
são notáveis ainda na atualidade.
      Muitas das pessoas que participaram desses
avivamentos participam, atualmente, do Concílio
Geral das Assembléias de Deus. Contudo, essa
organização    religiosa   deve    sua   existência
primeiramente ao derramamento do Espírito Santo
sobre um grupo de crentes sinceros na cidade de
Topeka, estado de Kansas, no ano de 1901. Pequenos
grupos de obreiros cristãos, procedentes desse
avivamento, espalharam-se pelos estados de Kansas,
Oklahoma, e posteriormente Texas.
      Foi assim que se formaram assembléias de
crentes, os quais, mais tarde, se reuniram em Concílio
Geral. Um desses grupos iniciou reuniões na cidade
de Houston, Texas. Foi ali que W.J. Seymour,
pregador de cor, pertencente ao grupo denominado
"Santidade", recebeu a mensagem, antes mesmo de
ser batizado com o Espírito Santo. Ele foi convidado
a pregar as Boas-novas a um grupo de pessoas de cor
na cidade de Los Angeles, Califórnia. Nessa cidade
Seymour pregou a mensagem pentecostal, de modo
que renasceu a fé no coração dos ouvintes, realizando
reuniões de oração de intenso fervor.
       No mês de abril de 1906, um grupo de crentes
recebeu o batismo do Espírito Santo, na cidade de
Los Angeles, acompanhado do falar em outras
línguas. Iniciou-se, então, a distribuição gratuita de
uma revista, de modo que as notícias se espalharam
por toda parte. Numerosos crentes que sentiam sede
espiritual viajaram para a cidade de Los Angeles, a
fim de se inteirarem, pessoalmente, do que estava
acontecendo. Muitos daqueles que observaram as
manifestações de caráter divino creram, humilharam-
se ante a presença de Deus, e buscaram o batismo do
Espírito Santo. Outros, porém, endureceram os
corações e zombaram do que viram. Foi por meio da
palavra oral e escrita que as notícias chegaram a
todos os lugares. Simultaneamente chegavam notícias
de que manifestações semelhantes do Espírito Santo
aconteceram nas cidades do leste e do centro dos
Estados Unidos, e também no Canadá, Chile, índia,
Noruega e nas Ilhas Britânicas. Enquanto se realizava
um derramamento do Espírito Santo na cidade de Los
Angeles,      efetuaram-se,     também,      reuniões
pentecostais nos acampamentos da cidade de
Ashdond, próximo de Duxbury, em Massachussetts.
Em ambos os lugares os crentes receberam o batismo
do Espírito Santo, acompanhado do sinal de falar
outras línguas.
       A mensagem pentecostal espalhou-se com tal
rapidez, que recebeu o nome de Movimento. Por essa
razão o termo "Movimento Pentecostal" passou a
designar todos os grupos que enfatizavam a recepção
do batismo com o Espírito Santo, acompanhado do
sinal de falar em outras línguas, segundo a inspiração
divina. Era inevitável, contudo, que aparecessem
diferentes opiniões acerca das doutrinas e da prática,
pois aqueles que formavam o novo movimento
procediam de várias escolas de pensamento religioso.
Além disso, o movimento necessitava de autoridade
executiva e de organização central que determinasse a
política a seguir.
      Em razão dessa necessidade, que era patente a
todos, um grupo de ministros pentecostais
representativos decidiu solicitar a formação de um
Concílio Geral, segundo o modelo do Concílio de que
se fala no capítulo quinze do livro dos Atos dos
Apóstolos, a fim de estabelecer normas acerca dos
ensinos e práticas do movimento. O pedido foi feito
pelo Rev. E.N. Bell e por um grupo de associados. O
Rev. E.N. Bell exercia as funções de diretor da revista
mensal independente denominada "Word and
Witness" (Palavra e Testemunho), que se publicava
na cidade de Malvern, Arkansas. Como resposta a
essa solicitação, reuniu-se o primeiro Concílio na
cidade de Hot Springs, Arkansas, nos dias 2 a 12 de
abril de 1914. A maioria daqueles que apoiaram a
convocação do Concílio procedia dos primeiros
grupos pentecostais do centro-oeste dos Estados
Unidos, e de Los Angeles.
       Participaram do primeiro Concílio cerca de
trezentos ministros e delegados, procedentes de
igrejas pentecostais independentes de todo o país. A
criação do Concílio não obedecia a um desejo de
organizar um corpo eclesiástico que exercesse
jurisdição sobre as igrejas pentecostais livres, mas
somente para estreitar os vínculos da unidade cristã e
estabelecer bases bíblicas para a comunhão, trabalho
e atividades em favor da extensão do reino de Cristo.
Foi nesses termos que se redigiu uma declaração de
princípios de igualdade, de unidade e de cooperação,
garantindo, ao mesmo tempo, os direitos e a
soberania de todas as igrejas locais filiadas ao
Concílio, enfatizando os princípios claros referentes
aos laços de comunhão e cooperação que
governariam as relações entre ministros e entre as
congregações.
       No mês de novembro do mesmo ano (1914),
realizou-se o segundo Concílio na cidade de Chicago.
A organização começou a adquirir uma forma mais
definida, contudo não se aprovaram sistemas
doutrinários nem dogmas de fé. Resolveu-se, nessa
ocasião, que o mais conveniente seria concordar com
o princípio de que as Escrituras em si mesmas
constituem regra suficiente para a fé e a prática,
deixando a cada ministro a liberdade de interpretá-las
individualmente.
      No outono de 1916, convocou-se o quarto
Concílio Geral para a cidade de St. Louis, no estado
de Missouri.
       Foi durante a realização desse Concílio que se
aprovou uma declaração relativa às verdades
fundamentais. Contudo, ficou expressa em forma
específica, nessa ocasião, que a declaração não
incluía todas as verdades contidas na Bíblia, mas que
as     verdades    aprovadas     eram consideradas
fundamentais para o ministério do Evangelho
completo, puro e são. A declaração do Concílio teve
repercussão imediata, e foi assim que outros ministros
pentecostais que dirigiam assembléias independentes
solicitaram sua admissão ao Concílio das As-
sembléias de Deus. No ano de 1917, o movimento já
contava com 517 ministros e 56 missionários no exte-
rior. Nesse mesmo ano, um elevado número de
congregações solicitou e obteve reconhecimento
oficial, passando a fazer parte do movimento das
Assembléias de Deus. A partir daí, a organização teve
firme progresso.
       Antes do ano de 1914, vários ministros
pertencentes ao movimento pentecostal haviam
consagrado suas vidas à obra missionária e seguiram
para China, índia, Áfria e América do Sul, inspirados
pela fé, porém sem que nenhuma organização
eclesiástica lhes garantisse auxílio financeiro,
excetuando as promessas que lhes pudessem ser feitas
por assembléias locais. Após a organização do
Concílio das Assembléias de Deus, muitos desses
missionários    solicitaram   filiação    e    foram
incorporadados à nova confraternidade, e o
Departamento Executivo do Concílio Geral assumiu a
responsabilidade financeira de sustentar os referidos
missionários. No ano de 1918, quatro anos depois de
fundada a organização, havia 91 missionários
inscritos, e a soma gasta pelo Departamento
Executivo com a manutenção dos missionários foi de
29.630,51 dólares, nesse ano.
       Até ao ano de 1919, o Departamento Executivo
não passava de uma agência receptora e distribuidora
das ofertas missionárias. Porém o Concílio que se
reuniu nesse ano estabeleceu o Departamento de
Missões Estrangeiras, elegendo ao mesmo tempo um
secretário para o referido Departamento. A partir daí
as atividades de caráter missionário apresentaram tal
desenvolvimento, que na data de publicação desse
livro a organização contava com 1.214 missionários e
73.192 obreiros nacionais, os quais labutavam em
60.467 centros missionários, em 101 campos
diferentes. O número de convertidos nesses campos
elevava-se a 4.208.255. Não somente as ofertas
missionárias aumentaram, mas também o número de
obreiros. De fato, durante o ano fiscal que terminou
em 30 de junho de 1978, passou pelo Departamento
de Missões Estrangeiras a quantia de 29.875.534,00
dólares para atender às necessidades da obra
missionária.
       O Departamento de Missões Estrangeiras
emprega métodos modernos de propagação do
Evangelho de Jesus Cristo, nos países de além-mar.
Por meio da organização juvenil da igreja, pôs em
execução um programa cujo lema é o seguinte:
"Espalhai a luz." Como resultado desse trabalho
recolhem-se milhares de dólares que são empregados
para comprar bicicletas, motocicletas, automóveis,
lanchas e aviões. Teve início esse movimento no ano
de 1948, com a aquisição de um avião CA6
transformado em transporte de pessoal missionário,
através dos continentes. Esse avião tinha capacidade
para quarenta passageiros e realizou oito viagens
através dos mares antes de ser substituído por outro
avião B-17. O vôo mais longo desse avião foi
realizado até à índia, completando 45.000
quilômetros, viagem de ida e volta. O B-17 realizou
vinte viagens ao exterior, antes que esse sistema de
transporte fosse interrompido.
        Quando o Concílio Geral se organizou, em
1914,    dois jornais pentecostais foram a ele
incorporados, cujos nomes são os seguintes: "Word
and Witness", jornal mensal editado por E.N. Bell,
em Malvern, Arkansas e "The Christian Evangel",
publicação semanal editada por J. Roswell Flower, de
Plainfield, Indiana. Nessa ocasião decidiu-se que
esses jornais se transferissem provisoriamente para a
cidade de Findlay, no Estado de Ohio, onde passaram
a ser impressos até ao mês de novembro de 1914.
Durante a realização do segundo Concílio Geral,
decidiu-se a mudança das oficinas de impressão para
a cidade de St. Louis, Estado de Missouri, instalando-
se na Easton Avenue 2838, onde funcionaram durante
alguns meses. Finalmente os jornais "Word and
Witness" e "The Christian Evangel" fundiram-se em
um só, que passou a chamar-se "The Pentecostal
Evangel", publicação semanal, com uma tiragem de
268.000 exemplares.
       No ano de 1918 já se tornava necessário mudar
para um edifício maior, a fim de atender à expansão
das publicações. Transferiram-se, então, escritório e
oficinas para Lyon e Pacific Streets, na cidade de
Spring-field, Missouri. Na nova sede funcionavam
também a redação, a administração, e o
Departamento de Missões Estrangeiras. Com o
progresso sempre crescente da literatura das Escolas
Dominicais, livros, folhetos e outras publicações de
caráter religioso, surgiu mais uma vez a necessidade
de ampliar as instalações, de modo que o edifício foi
aumentado, ocupando 17.000 metros quadrados, com
instalações para os 127 funcionários que ali
trabalham.
       No período de 1945-1948 era evidente a
necessidade de novas ampliações. Por essa razão
iniciou-se a construção de um novo edifício, com
cerca de 33.000 metros quadrados de área. Esse
edifício é ocupado pela Gospel Publishing House; no
antigo edifício funcionam os escritórios e os
Departamentos da igreja.
       Pouco depois da organização do Concílio
Geral, o trabalho nos Estados Unidos ficou dividido
em distritos. Cada um desses distritos tem o seu
próprio superintendente, secretário tesoureiro, e o
presbitério do distrito. Os distritos assumem a
responsabilidade da supervisão das igrejas
jurisdicionadas. Da mesma forma são eles que
concedem licença para pregar e procedem à
ordenação de ministros do Evangelho.
     O superintendente do distrito, juntamente com
dois ministros eleitos pelo eleitorado do distrito,
formam o presbitério geral do concílio.
      Os interesses gerais da organização são
administrados por um Presbitério Executivo
composto de dezesseis membros, oito dos quais não
são residentes no local, enquanto os oito restantes
exercem as funções de chefes dos vários
departamentos na cidade de Spring-field, sede do
Concílio Geral. Os cargos dos departamentos são os
seguintes: Um superintendente geral, cinco
superintendentes   auxiliares,   um   secretário,   um
tesoureiro.
       O Presbitério Geral do Concílio compõe-se de
três membros de cada Concílio de Distrito e três
membros de cada Concílio filiado de língua
estrangeira, totalizando cento e cinquenta membros.
Esse organismo atua como conselheiro e exerce as
funções de tribunal de apelação em certos assuntos de
caráter ministerial e eclesiástico.
      No ano de 1922 fundou-se na cidade de
Springfield, Missouri, um Instituto Bíblico para
preparação de ministros e missionários. O ensino
começou a ser ministrado nas aulas das classes da
Escola Dominical da Assembléia de Deus local. Em
1924, construiu-se o primeiro edifício do Central
Bible Institute, em um terreno de seis hectares situado
na parte norte da cidade. No ano de 1938 foram
adquiridos mais cinco hectares. Dessa forma
completou-se o segundo edifício do Colégio que,
assim, permite acomodar 1.134 estudantes. No parque
do Colégio construíram-se casas para os professores
da instituição. Os estudantes que se graduam no
Central Bible Institute são aceitos em todas as igrejas
dos Estados Unidos, e muitos deles se transferem
para países estrangeiros, a fim de realizarem obra
missionária.
      Também se fundaram Escolas Bíblicas em
várias partes do país. Os colégios oficialmente
reconhecidos pelo Concílio Geral das Assembléias de
Deus, são os seguintes: Central Bible Institute, de
Springfield, Missouri; Eastern Bible Institute, Green
Lane, Pennsyl-vania; Glad Tidings Bible Institute,
Santa Cruz, Califórnia; New England Bible Institute,
Farmingham, Massachusetts; Great Lakes Bible
Institute, Zion, Illinois; Northwest Bible Institute,
Seattle, Washington; Southwestern Bible Institute,
Lakeland, Florida; Southern Califórnia Bible College,
Costa Mesa, Califórnia; Southwestern Bible Institute,
High School e Bible College, Waxachacie, Texas e
Canyonville Bible Academy, Canyonville, Oregon.
       O programa de estudos desses Institutos inclui
inglês, grego, História da Igreja, organização de
escolas dominicais e muitos outros cursos. Porém
maior ênfase é dada ao estudo da Bíblia, que é
matéria considerada de primordial importância. Na
América Latina há cerca de vinte Institutos Bíblicos
com instrução em espanhol.
       Nos albores da organização da igreja toda a
atenção foi dada às missões estrangeiras, e o
resultado foi este: a obra missionária nos Estados
Unidos ficou esquecida. Atualmente procura-se dar
ênfase ao trabalho missionário nacional. Em virtude
dessa tendência, organizaram-se programas com a
finalidade de fundar e desenvolver novas igrejas em
muitos distritos.
      Está em execução um plano missionário na
região montanhosa de Kentucky e na Virgínia
Ocidental. Para essa região já foram enviados oitenta
missionários. Em outras regiões também estão em
andamento eficientes campanhas de evangelização
com o propósito de fundar novas igrejas, pois a
convicção predominante é que quanto mais igrejas se
fundarem nos Estados Unidos, tanto maiores serão as
possibilidades de propagar a obra missionária no
exterior.
       As Assembléias de Deus, como organização,
continuam sendo um movimento, e todos os anos se
observa substancial aumento, quer no que diz respeito
à igreja, quer ao que se refere às pessoas. Atualmente
o número de igrejas filiadas e cooperadoras é de
9.410, com 932.365 membros. Constavam na lista de
ministros, cerca de 22.062 ministros ordenados.
Todos eles desempenham as funções de pastores e
evangelistas. Se levarmos em consideração que o
movimento se organizou em 1914, essas cifras são
consideradas extraordinárias.
      Mais excepcionais ainda são as atividades das
escolas dominicais, de acordo com as informações
que chegam à sede do Concílio. A literatura para as
escolas dominicais das Assembléias de Deus é
enviada a cerca de 9.410 Escolas, com a matrícula de
1.293.394 alunos. Essas Escolas são servidas por
cerca de 131.606 professores e dirigentes.
      A forma de governo das Assembléias de Deus
é congregacional, isto é, cada assembléia governa-se
a si mesma e age de forma independente, ao mesmo
tempo que mantém comunhão com as demais
assembléias. As igrejas locais unem-se umas às outras
por meio de doutrinas e práticas mútuas que as levam
a cooperar em favor dos interesses gerais e do
Distrito. Os dirigentes da assembléias locais, dos
Concílios Distritais e do Concílio Geral têm poderes
limitados na esfera da administração e são
considerados como servidores da organização. Eles
exercem funções eficientes de assessoramento dos
ministros e das igrejas. As assembléias locais têm
certa dependência da organização, até que alcancem o
crescimento      suficiente    que   justifique   seu
reconhecimento como assembléias independentes.
Recebem, então, auxílio para organizarem seus
estatutos, e podem dispor de assessores
experimentados por parte dos dirigentes do Distrito,
quando isso for necessário. O caráter da organização
das Assembléias de Deus foi descrito por um ministro
presbiteriano, o qual declarou que na organização
predomina o mesmo espírito que predominava na
primitiva igreja wesleyana. Contudo, existe alguma
diferença, pois as Assembléias de Deus não só
ensinam a necessidade do novo nascimento e a
santificação pessoal, mas também ensinam o
privilégio de se receber o batismo pessoal do Espírito
Santo, a plenitude pentecostal. Esse batismo é acom-
panhado pelos mesmos sinais mencionados no livro
dos Atos dos Apóstolos, isto é, o falar em outras
línguas, segundo o Espírito. Possivelmente noventa
por cento dos membros afirmam haver recebido a
promessa do Novo Testamento, e os dez por cento
restantes crêem nela firmemente.
J. Roswell Flower,

 Secretário Geral.
                         28

   AS ASSEMBLÉIAS DE DEUS NO
     BRASIL E EM PORTUGAL

             De 1910 até os dias atuais

       A maior igreja pentecostal de todos os tempos
foi fundada a 18 de junho de 1911 na cidade
brasileira de Belém, capital do estado do Pará. Toda a
sua história está marcada por fatos sobrenaturais,
acontecimentos evidenciadores da presença do
Espírito Santo, o que a coloca como fiel e digna
sucessora da igreja nascida no Dia do Pentecoste.
       Os missionários Daniel Berg e Gunnar
Vingren, este ex-pastor da Swedish Baptist Church,
(Igreja Batista Sueca), de Menominee, Michigan,
EUA, foram os apóstolos tomados por Deus para o
lançamento das primeiras sementes: o Senhor os
aproximou por ocasião de uma convenção de igrejas
batistas reavivadas, em Chicago, quando sentiram o
chamado para terras distantes. Em mensagem
profética, o Senhor lhes falou, mais tarde, na cidade
de South Bend, quando pela primeira vez ouviram o
nome "Pará". Consultaram um mapa e souberam,
então,que se tratava de uma "Província" (estado) do
Brasil. Empreenderam uma jornada em que muitos
acontecimentos surpreendentes se verificaram,
constituindo todos eles evidentes provas de que Deus
lhes testava a fé. A 5 de novembro de 1910, os dois
suecos deixavam Nova Iorque, a bordo do navio
"Clement", oportunidade em que promoveram a
evangelização dos tripulantes e passageiros,
registrando-se algumas decisões para Cristo. A
chegada a Belém do Pará deu-se a 19 de novembro.
       Alojados no porão da Igreja Batista, na rua
Balby n.° 406, permaneciam muitas horas em
orações, suas vidas no altar de Deus. E, tão-logo
começaram a falar em língua portuguesa, iniciaram
trabalho evangelístico, enquanto doutrinavam a
respeito do batismo com o Espírito Santo. Na
pequena igreja opunham-se alguns, com grande
resistência, aos ensinos dos dois missionários. A 8 de
junho de 1911, Celina Albuquerque recebia o batismo
com o Espírito Santo e, no dia seguinte Maria Nazaré,
sua irmã, tinha a mesma experiência espiritual.
Juntamente com elas, outros membros e congregados
foram expulsos do templo e organizavam, a 18 de
junho de 1911, na residência de Henrique
Albuquerque, no bairro da Cidade Velha, Belém, a
primeira igreja no mundo a adotar a denominação de
Assembléia de Deus. Os outros componentes da
igreja recém-fundada foram José Plácido da Costa,
até então Superintendente da Igreja Batista e que veio
a ser o primeiro missionário brasileiro (enviado a
Portugal em 1913), Manoel Maria Rodrigues, Jerusa
Dias Rodrigues, José Batista de Carvalho, Maria José
Batista de Carvalho, Antônio Mendes Garcia, Manoel
Dias Rodrigues, Emílio Dias Rodrigues, Joaquim
Silva, Benvinda Silva, Ana Silva, Teresa Silva, Isabel
Silva e João Domingues. Gunnar Vingren foi, então,
aclamado pastor da igreja. Sucederam-no os pastores
Samuel Nystron, Nels Julius Nelson, Francisco
Pereira do Nascimento, José Pinto Menezes,
Alcebíades Pereira Vasconcelos e Firmino Assunção
Gouveia.
       Da igreja pioneira de Belém irradiou-se a obra
pentecostal a todas as regiões do Brasil, vindo a
corresponder, a partir de 1960, a 70 por cento no
quadro do evangelismo nacional. As Assembléias de
Deus congregam 50 por cento dos evangélicos
brasileiros, predominando nas zonas rurais e no
interior, procurando alcançar, sobretudo, as classes
sociais mais humildes.
       Durante algumas décadas solitárias na
aceitação da doutrina pentecostal, as Assembléias de
Deus constituíam uma minoria cruelmente
perseguida. Nas pequenas cidades, o clero católico
romano, dominante e implacável, contava sempre
com o apoio de autoridades arbitrárias que fechavam
templos e agrediam e aprisionavam os membros da
igreja. Muitas vezes eram os crentes alvo de
pistoleiros, que feriam e matavam, ocasiões em que
costumavam ocorrer impressionantes interferências
divinas. Estas levaram muitos inimigos a se curvarem
a Cristo, aceitando a mensagem da Bíblia Sagrada.
Fazendeiros, pequenos comerciantes, operários hostis
ao Evangelho foram sendo tocados pelo poder de
Deus e hoje predominam, ao lado dos primeiros
profissionais liberias, militares e funcionários públi-
cos que passam a aceitar que a concessão dos dons
espirituais não se circunscreve aos dos dias
apostólicos, mas alcança os homens de todos os
séculos, depois que Jesus prometeu enviar o
Consolador.
      Dezenas de milhares de membros das igrejas
conservadoras (batistas, presbiterianas, metodistas e
outras) buscam atualmente o batismo com o Espírito
Santo e experimentam um avivamento sem
precedentes. Enquanto as denominações tradicionais
em sua maioria, estacionam ou decrescem em número
de fiéis e de templos, os pentecostais inclusos os
avivados, (como são conhecidos os não integrantes
das Assembléias de Deus) crescem em todos os
sentidos. As igrejas que crêem nos dons espirituais, e
os buscam, constroem dezenas e dezenas de templos,
alguns com capacidade para milhares de pessoas. As
Assembléias de Deus se deslocam dos subúrbios e
das fazendas para o centro das grandes cidades.
      A igreja pentecostal pioneira, pela sua
condição de majoritária, lidera na evangelização, com
dezenas de programas radiofónicos e frequentes
campanhas que reúnem dezenas de milhares de
pessoas em praças e estádios. A obra missionária é
também enfatizada em várias igrejas. A Assembléia
de Deus em São Cristóvão, Rio de Janeiro, destaca-se
neste trabalho. É responsável pelo envio de
missionários a vários países da América do Sul e à
África. Outras igrejas, como a de Madureira, RJ;
Belém e Brás, bairros da cidade de São Paulo; Santo
André, SP; Belém, PA, de estados do Sul e alguns da
região nordeste, também participam do esforço
missionário, que se torna a paixão de muitos homens
e mulheres.
       Entre os nomes mais expressivos das
Assembléias de Deus no passado, aos quais se deve a
obra monumental que elas realizam, estão, além dos
já aludidos: Adriano Nobre, Absalão Piano, Almeida
Sobrinho, Otto Nelson, Joel Carlson, Clímaco Bueno
Aza, Plácido Aristóteles, Josino Galvão, Bruno
Skolimowski, Gustavo Nordlund, Nils Kastberg,
Antônio de Rego Barros, José Bezerra Cavalcanti,
Nels J. Nelson, José Pinto de Menezes, José Teixeira
Rego, Algot Svenson, Silvino Silvestre Silva,
Antônio Petronilo dos Santos, Waldomiro Martins
Ferreira e José Amaro dos Santos. Na literatura,
destacam-se os nomes de Emílio Conde, que durante
vários anos dirigiu, como jornalista, os ógãos de
divulgação das Assembléias de Deus no Brasil e
representou a igreja em congressos internacionais, e
de O.S. Boyer, o mais prolífero autor pentecostal
radicado em terras brasileiras.
       Fato novo e altamente significativo que se
registra no meio pentecostal, nos últimos anos, é o
despertamento para o aprendizado, para o estudo
sistemático da Palavra de Deus. Alguns institutos
passaram a funcionar e outros se organizam e neles
jovens de todo o País, ao lado de obreiros veteranos,
que também se despertam para o estudo, capacitam-se
a prosseguir, acompanhando a igreja no seu progresso
e nos desafios que se lhe apresentam na hora
presente. Mantendo fidelidade às suas origens de
igreja que reconhece ser imprescindível a direção do
Espírito Santo, as Assembléias de Deus
conscientizam-se da extraordinária responsabilidade
que passaram a ter como a maior comunidade
pentecostal de todo o mundo.
     Segundo informação da Secretaria da Junta
Executiva das Deliberações da Convenção Geral das
Assembléias de Deus no Brasil, atualmente as
Assembléias de Deus no Brasil reúnem 3 milhões de
membros e 2 milhões de congregados.

                                  Joanyr de Oliveira
                        29

   RESUMO DA HISTÓRIA DO
 MOVIMENTO PENTECOSTAL EM
        PORTUGAL

1. O Movimento pentecostal português está ligado,
no seu princípio, ao do Brasil nas pessoas dos mis-
sionários Daniel Berg e Gunnar Vingren. Entre os
primeiros 18 crentes da primeira Assembléia de Deus
na cidade de Belém do Pará, encontrava-se o
português José Plácido da Costa, que regressa à sua
pátria em 1913 para testificar do seu Senhor.


2. No ano de 1921 outro português é enviado do
Brasil com sustento da Suécia: o irmão José de
Matos, que percorre o país de Norte a Sul
estabelecendo contactos e fundando igrejas no
Algarve e nas Beiras.


3. Entretanto chega à cidade do Porto o missionário
Daniel Berg, o qual se junta ao irmão José Plácido da
Costa para estabelecerem as Assembléias de Deus no
Norte de Portugal, cooperando com eles o
missionário Holger Backstrom.
4. Em Lisboa, onde o Movimento havia posterior-
mente de tomar maiores proporções, a obra é iniciada
no ano de 1932, pelo missionário sueco Jack
Hardstedt, para o que alugou uma velha capela
católica, deixando a igreja cinco anos depois com 18
membros em comunhão. Depois dele veio o
missionário Samuel Nystrom que continuou até fins
de 1938, deixando seu lugar ao missionário Tage
Stahlberg com uns 70 membros arrolados. Além da
sede havia dois pontos de pregação. Mais tarde os
doutores Bowkers, missionários ingleses, aceitaram o
testemunho pentecostal e abriram trabalho em várias
terras. Sempre foi alvo dos missionários abrir igrejas
locais, autônomas e independentes de qualquer
influência estrangeira, estabelecendo um trabalho to-
talmente português, para o qual Deus levantou nacio-
nais aptos para o executarem. E assim a Obra
desenvolveu-se por todo o País.


5. Tiveram grande influência no sentido da unificação
deste Movimento as convenções anuais, que começa-
ram em 1939, onde todos os obreiros se reúnem para
tratar de assuntos vitais da Vinha do Senhor. As
Escolas Bíblicas, que se seguiram imediatamente,
continuam a ser um viveiro para novos obreiros e
cooperadores. Mais tarde fundou-se um Instituto
Bíblico, donde têm saído Missionários, Evangelistas,
Pastores e outros colaboradores para a grande Seara.
6. Onde a cooperação das igrejas se manifesta mais
nítida é concernente à Missão interna e externa.
Devido à independência das antigas colônias, os
missionários tiveram de retirar-se de Angola,
Moçambique e Timor, mas a Missão conserva laços
de amizade fraterna com esses povos enviando
gratuitamente literatura evangélica, e mantendo
trabalho missionário nos Açores, Madeira e
República de S. Tomé. Devido ao esforço e vocação
missionária desta Assembléia, existem dezenas de
igrejas de expressão portuguesa na África do Sul,
Rodésia, Austrália, França, Bélgica, Luxemburgo,
Holanda, Alemanha, Canadá e Estados Unidos da
América.


7. É também notória a obra social, que além da assis-
tência beneficente das igrejas locais, conta com duas
Casas de Repouso para a terceira idade e um orfanato
em nível nacional. No presente ano foi iniciada a obra
de auxílio aos drogados e delinquentes — Desafio
Jovem (Teen Challenge), com a instalação de um
Café Convívio num sítio central de Lisboa e um
Centro de Recuperação numa quinta adquirida nos
arredores da cidade.


8. Pela rádio do Continente, das Ilhas, República de
S. Tomé, etc, a mensagem pentecostal faz-se ouvir
semanalmente por gente de variadíssimas raças. O
Instituto de Correspondência Internacional, com sede
em Fanhões, tem dezenas de milhares de alunos. Não
obstante tudo o que temos visto realizado no nosso
meio, cremos estar apenas no início de uma Obra
gigantesca que Deus quer fazer entre o povo
português.


9. Resta informar que se calcula em 30.000 os crentes
batizados e agregados, incluindo os alunos das
Escolas Dominicais. 300 Congregações são servidas
por 60 pastores e evangelistas que dedicam todo o seu
tempo à Obra do Senhor. Cooperam com eles 300
anciãos, Evangelistas, Diáconos e Auxiliares. Em
cerca de 200 Escolas Dominicais estão a ser
doutrinadas mais de 5.000 crianças.
                  APÊNDICE

          PERGUNTAS PARA REVISÃO
                 Capítulo 1

Em quantos períodos se divide a História da Igreja?
Que nome se dá a cada um dos períodos? Com que
acontecimento e em que ano começa e termina o pri-
meiro período? Com que aspectos é apresentado o
Cristianismo no primeiro período? Quais os nomes
dos acontecimentos e as datas do princípio e do fim
do segundo período? Quais os grandes fatos e as
datas registrados no terceiro período? Mencione
alguns dos fatos mais importantes do terceiro período.
Quais os grandes acontecimentos que se destacam no
quarto período? Mencione fatos e datas que limitam o
quinto período. Quais os fatos que se podem
mencionar no quinto período? Quais os
acontecimentos que se destacam no sexto período?
Mencione alguns movimentos que apareceram neste
período.

                 Capítulo 2
          PERGUNTAS PARA REVISÃO

Quais os acontecimentos e as datas que assinalaram o
primeiro período geral? Qual o nome dado à igreja
durante a primeira parte desse período? Faça uma
definição da Igreja Cristã. Quando iniciou a igreja a
sua história? Até que época foi proibido aos
discípulos pregar a Cristo como o Rei-Messias? Qual
o dom que desceu sobre os seguidores de Cristo, e
como se manifestou? Quais foram os efeitos desse
revestimento? Onde estava situada a igreja durante
seus primeiros anos? A que raças e povos pertenciam
todos os seus membros? Mencione três classes de
pessoas que havia entre os membros da igreja. Quais
foram os dirigentes da igreja nos dias primitivos?
Como era a igreja governada ou dirigida? Quais eram
as três principais doutrinas? Quais eram os seus
pregadores? Quais os milagres descritos? Quais
foram os efeitos desses milagres? Como se mani-
festava o espírito de fraternidade? Que se declara
acerca do comunismo na Igreja Primitiva? Qual era a
falta e o defeito da igreja pentecostal?

                  Capítulo 3
           SUGESTÕES PARA ESTUDO

Leia atenciosamente os capítulos 6 até 16 do livro dos
Atos dos Apóstolos, e procure todas as referências bí-
blicas neste capítulo três. Decore os oito pontos da
subdivisão. Assinale no mapa os lugares
mencionados. Trace no mapa da Palestina os lugares
das viagens de Filipe; de Pedro, de Jope a Cesaréia;
de Saulo, de Jerusalém a Damasco e Arábia.
Em um mapa que inclua a Palestina, Síria e Ásia
Menor, acompanhe as viagens de Paulo, de Damasco
a Jerusalém, a Tarso e Antioquia. No mesmo mapa,
trace a rota da primeira viagem missionária, e a
viagem de Paulo e Barnabé de Antioquia ao Concílio
de Jerusalém e bem assim a volta.

         PERGUNTAS PARA REVISÃO

Por que é essa subdivisão muito importante na histó-
ria da igreja? Mencione as oito épocas principais.
Quem iniciou o movimento destinado a levar o
Evangelho ao mundo gentio? Qual foi o resultado da
pregação desse homem tanto para ele como para a
igreja? Como foi que Paulo contribuiu para o
progresso do Evangelho, quando era ainda inimigo?
Quem era Filipe? Que participação teve Filipe no
movimento para divulgação do trabalho de
evangelização? Quem eram os samaritanos? Qual a
visão que teve Pedro? Que se seguiu à visão de
Pedro? Faça um relato da conversão de Saulo. Men-
cione os lugares por onde Saulo viajou depois de se
converter. Onde se estabeleceu uma igreja mista de
gentios e judeus? Como surgiu essa igreja? Como
foram recebidas em Jerusalém as notícias dessa
igreja? Quem foi enviado para verificar o que estava
acontecendo? Como se sentiu esse mensageiro, e que
foi que ele fez? A quem tomou ele como
companheiro no trabalho dessa igreja? Qual o nome
que deram aos seguidores de Cristo, nessa cidade?
Quais foram os missionários primeiramente enviados
pela igreja? Que métodos seguiram eles? Quais os
lugares que visitaram, por ordem cronológica? Qual
foi o propósito da realização do Concílio em
Jerusalém? Quais os que tomaram parte nele? Quais
foram as conclusões do Concílio?

                     Capítulo 4

Para estudar a segunda viagem de Paulo, leia-se Atos
15:36 a 18:22. Para estudar a terceira viagem, leia-se
atos 18:23 a 21:35. Relacionado com a sua prisão,
leia-se Atos 22 a 28. Algumas perguntas sobre a vida
de Paulo estão respondidas nos trechos bíblicos
indicados acima, e não no livro-texto.

          PERGUNTAS PARA REVISÃO

Qual é a terceira subdivisão do terceiro período da
igreja apostólica? Quais as datas e os acontecimentos
com que se iniciou e terminou? Qual era o campo de
ação da igreja nessa época? Quais as raças que
formavam a igreja? Quais foram os três dirigentes
durante este período? Mencione a primeira viagem de
Paulo. Em que lugar iniciou Paulo a segunda viagem
missionária? Quem foi o seu companheiro? Quem se
uniu a eles mais tarde? Quais os lugares da primeira
viagem que Paulo visitou outra vez? Quais os novos
lugares que visitou na Ásia? E quais os novos lugares
visitados na Europa? Quais os acontecimentos
acentuados na vida do apóstolo em cada um desses
lugares? Quais as cartas que foram escritas nessas
viagens? Onde terminou sua viagem? Qual foi o
resultado da segunda viagem? Que lugares visitou
Paulo na terceira viagem? Onde demorou mais
tempo? Descreva a rota de regresso da terceira
viagem.
Onde terminou Paulo á terceira viagem? Quais as
epístolas escritas durante essa viagem? Em que
circunstâncias ficou Paulo, algum tempo depois?
Qual era a condição de Paulo durante a quarta
viagem? Quais os lugares que visitou? Que aconteceu
em Roma? Quais as cartas que escreveu enquanto
esteve preso? Que podemos dizer dos últimos anos da
vida de Paulo? Qual o imperador que iniciou a
primeira perseguição imperial aos cristãos? Qual a
causa dessa perseguição? Quem sofreu o martírio
nesse tempo? Qual era a literatura cristã desse
período?

                Capítulo 5
         PERGUNTAS PARA REVISÃO

Nomeie as quatro subdivisões da história da igreja
apostólica. Por que se chama a última subdivisão, de
Era Sombria? Entre quais datas ocorreu a subdivisão?
Qual foi o primeiro acontecimento importante
mencionado? Descreva este acontecimento. Qual o
efeito desse acontecimento na igreja cristã? Qual o
imperador que ordenou a segunda perseguição
imperial contra os cristãos? Qual a data dessa
perseguição? Que aconteceu a um dos apóstolos
durante essa perseguição? Quais os últimos livros do
Novo Testamento que foram escritos? Que se diz
acerca do número e expansão da igreja no fim desse
período? Qual a classe de pessoas que a igreja
representava? Qual era o seu sistema doutrinário?
Quais eram as instituições da igreja? Como se
praticava o batismo? Como se praticava a Ceia do
Senhor? Quais os "funcionários" ou servidores da
igreja que são mencionados? Qual era o plano ou
programa das reuniões da igreja? Qual o estado
espiritual da igreja no fim do primeiro século?

                 Capítulo 6
          PERGUNTAS PARA REVISÃO

Mencione o nome do segundo período geral da histó-
ria da igreja. Com que acontecimentos e em que datas
se iniciou e terminou? Qual o acontecimento mais
destacado da história nesse período? Quais os séculos
em que a igreja foi perseguida pelos imperadores
romanos? Qual o tipo de imperadores romanos que se
mostraram mais severos nas perseguições imperiais?
Qual era a atitude do paganismo para com os novos
objetivos de adoração? Qual era o espírito do
Cristianismo para com outras formas de adoração?
Como considerava o governo a religião judaica?
Como essa atitude afetou a religião cristã, no
princípio e mais tarde? Como eram consideradas as
reuniões secretas dos cristãos? Quais os efeitos
produzidos pelas tendências de igualdade na igreja
cristã? Como agiam alguns interesses comerciais na
perseguição aos cristãos? Era contínua a perseguição
aos cristãos durante esses séculos? Qual era a condi-
ção da igreja, durante a maior parte do tempo nesses
séculos? Quais os imperadores que perseguiram a
igreja antes do ano 100 da era cristã? Quais os nomes
que foram conhecidos como "os cinco bons
imperadores"? Como foram tratados os cristãos
durante o domínio desses imperadores? Quais os
cristãos proeminentes que sofreram o martírio nessa
época? Qual o imperador que foi grande e bom, mas
perseguiu a igreja? Quais foram os motivos? Quais
foram os mártires durante o seu governo? Quem é
mencionado como terceiro imperador perseguidor
nesse período? Quem sofreu sob as ordens desse
imperador? Qual o bom edito publicado por Caracala,
e de que modo beneficiou os cristãos? Qual foi o
quarto imperador perseguidor? Qual o alívio que se
seguiu à morte desse imperador? Qual foi o quinto
imperador perseguidor? Quem pereceu durante o seu
governo? Faça um resumo do sexto e último
imperador que ordenou perseguições. Quais os atos
desse imperador que depois foram indícios do triunfo
do Cristianismo?

                 Capítulo 7
          PERGUNTAS PARA REVISÃO

Mencione os dois temas já considerados nesse pe-
ríodo. Qual foi o terceiro tema? Qual a diferença
entre os livros e o cânon? Quais os livros do Novo
Testamento que foram discutidos por algum tempo?
Quais os livros que não foram incluídos na Bíblia e
eram aceitos por algumas igrejas? Como se decidiu,
finalmente, quais os livros canônicos? Que se diz
acerca da organização eclesiástica da igreja
primitiva? Quais as ordens que eram originariamente
iguais?    Quando      encontramos      completa   a
organização? Qual era a forma de governo
estabelecida na igreja? Mencione cinco razões para o
estabelecimento dessa forma. De que forma influiu o
sistema de governo do império, no sistema de
governo da igreja? Quais eram os ensinos baseados
no período apostólico? Que mudança se fez mais
tarde, na igreja? Qual a declaração do credo
elaborado primeiramente? Mencione os nomes dos
principais mestres expositores de cada escola.

                Capítulo 8
         PERGUNTAS PARA REVISÃO

A que se deve o aparecimento de seitas e heresias na
igreja? Mencione os nomes das quatro principais
seitas. Explique, também, quais os ensinos de cada
uma dessas seitas. Por que razão é difícil saber-se
com precisão o que ensinavam essas seitas? Quais
eram os quatro aspectos da condição da igreja, ao
findarem as perseguições? Quais os indícios que
podem apontar esses aspectos?

                Capítulo 9
         PERGUNTAS PARA REVISÃO
Qual é o título do terceiro período geral? Com que
acontecimento e em que datas começaram e termina-
ram? Qual o acontecimento mais evidente desse pe-
ríodo? Qual o contraste que se nota entre as datas não
mui distanciadas na história da igreja e do império?
Qual o imperador que se mostrou reconhecido ao
Cristianismo? Com quem contendeu por causa do
poder imperial? Qual a sua visão, segundo se
conhece? Qual o edito que publicou, e quando o fez?
Que aconteceu, por se haver tornado o único
imperador? Mencione sete bons resultados que se
efetuaram depois do reconhecimento do Cristianismo
no império. Mencionem, também, o que estava ligado
a cada um dos sete resultados por causa da vitória do
Cristianismo? Qual a forma de execução que
terminou, e por que terminou? Qual foi o efeito do
Cristianismo na vida das crianças de pouca idade? De
que forma foi afetado o tratamento dos escravos? Que
aconteceu relacionado com as lutas dos gladiadores?
Quais os resultados prejudiciais para o Cristianismo,
em razão do seu reconhecimento oficial? Quais os
males que resultaram para a igreja? Em que sentido
foi influenciada a espiritualidade da igreja? Quais os
danos causados pela união da igreja com o Estado?

                 Capítulo 10
          PERGUNTAS PARA REVISÃO

Mencione os cinco temas deste capítulo. Por que se
tornou necessária uma nova capital para o império?
Onde se fundou essa capital? Por que foi sábia a
escolha desse local? Quais as relações entre o
imperador e o chefe da igreja na capital? Mencione,
com detalhes, um célebre edifício que existia nessa
capital. Por que se dividiu o império? Quem iniciou a
divisão? Quem a completou? Onde se fixaram as
fronteiras nos Estados do império? Que idiomas se
falavam nesses Estados? Como foi tratado o
paganismo pelos sucessores de Constantino? Qual era
a atitude de Constantino para com as religiões pagãs?
Quais os editos que se publicaram depois desse tempo
contra as religiões antigas? Qual foi o efeito dessas
leis? Quando surgiram as grandes controvérsias?
Quem era Ário? Quais eram os seus ensinos? Quem
fez oposição a Ário? Qual era o conceito do oponente
acerca de Ário? Qual foi o concílio que tratou dessa
questão? Como se resolveu a contenda? Qual era a
heresia de Apolinário? Qual o concílio que
considerou a heresia de Apolinário? Em que consistia
a controvérsia pelagiana? Quem era Pelágio? Quais
eram as idéias que se opunham a Pelágio? Qual o
concílio que deciciu essa questão? Qual a origem do
monacato? Quem foi o seu fundador? Que significa o
termo santos dos pilares ou das colunas? Qual era a
tendência da vida monástica na Europa? Quem a
regulamentou?

                 Capítulo 11
          PERGUNTAS PARA REVISÃO
Mencione as seis primeiras subdivisões do período da
igreja imperial. Qual é o sétimo tema? Qual o fato
que ajudou a igreja e seus bispos a alcançar o poder?
Qual a autoridade apostólica invocada para justificar
as reclamações? Quais as condições da igreja que
contribuíram para o progresso dela e dos bispos?
Qual o efeito causado pela mudança da capital? Qual
era a condição aparente do império sob a governo de
Constantino? Qual era a verdadeira situação?
Mencione quatro motivos das invasões dos bárbaros.
Mencione, também, as sete conquistas dos bárbaros, e
de onde procedia cada uma, e qual a parte do império
afetada. Quando foi que terminou o Império Romano
Ocidental, e quem o extinguiu? De que forma as
invasões afetaram a igreja e suas relações? Mencione
cinco dos grandes dirigentes da igreja durante esse
período. Relate a vida e a influência de cada
dirigente.

                 Capítulo 12
          PERGUNTAS PARA REVISÁO

Qual foi o fato mais evidente na história da igreja
durante a Idade Média? Em que se diferenciavam as
reclamações do papa dos primeiros séculos e as da
Idade Média? Quais foram as três épocas desse
desenvolvimento? Quais foram os anos da primeira
época do poder papal? Quais são algumas das fraudes
consideradas "pias" cometidas durante essa época?
Defina e explique cada uma dessas fraudes. Quais as
provas que mais tarde revelaram essa falsidade? Qual
o papa que governava quando as reclamações papais
chegavam ao máximo? Mencione alguns atos desse
papa. Sobre quais governos e em que acontecimentos
o papa foi vitorioso? Que significa a expressão "ir a
Canossa"? Qual outro papa que exerceu também
autoridade suprema, e em que época? Quais eram
algumas de suas afirmações? Sobre quais governantes
exerceu poder?

                 Capítulo 13
          PERGUNTAS PARA REVISÃO

Qual a grande religião que apareceu na Idade Média?
Qual é, atualmente, o número de seus seguidores?
Quem foi o seu fundador? Que se pode dizer de sua
existência? Que significa o termo: "a Hégira"?
Mencione seis grandes pontos da doutrina e fé mao-
metanas. Faça um relato de seus êxitos iniciais. Quais
as alternativas que os conquistadores impunham às
nações? Mencione os países orientais invadidos pelos
maometanos. Quais os países ocidentais conquistados
por eles? Em que data, em que lugar e qual o chefe
que impediu o progresso dos maometanos?Quais
foram os elementos de poder que contribuíram para o
êxito da religião maometana? Quais eram as
condições do mundo oriental, naquela época?
Mencione alguns elementos da religião maometana.
Qual a sua atitude para com as bebidas alcoólicas?
Em que falhou a religião maometana?
                 Capítulo 14
          PERGUNTAS PARA REVISÃO

Qual o sistema de governo que apareceu na Idade
Média? Qual era a condição da Europa antes que esse
governo aparecesse? Quanto tempo durou? Quem foi
o seu fundador? Quando viveu ele? Que se diz de
seus antecessores e de sua carreira? Como foi ele
feito imperador? Qual foi o caráter desse imperador
como governante? Qual o fato que determinou uma
limitação da autoridade imperial? Mencione os nomes
de seis importantes imperadores. Faça algumas
referências a cada um desses imperadores. Quais as
relações entre os papas e os imperadores? Quais as
razões da queda do poder imperial? Que disse do
império um genial homem francês? Quando terminou
esse império? Qual foi o último imperador? Como se
efetuou a divisão entre os grandes ramos da igreja?
Qual foi a causa doutrinal que causou a separação?
Quais os quatro costumes diferentes entre o Oriente e
o Ocidente? Como se deu a separação e a reclamação
de uma igreja?

                 Capítulo 15
          PERGUNTAS PARA REVISÃO

Qual a série de guerras que se sucederam na Idade
Média? Qual foi a causa dessas guerras? Quantas
Cruzadas são mencionadas? Relate a história,
mencione os nomes dos chefes e apresente o
resultado da Primeira Cruzada. Mencione a data, os
chefes e os nomes proeminentes da Segunda Cruzada.
Quem se destacou na Terceira Cruzada e qual o
resultado? Relate os resultados da Quarta Cruzada, e
bem assim da Quinta, Sexta e Sétima Cruzada. Por
que fracassaram? Quais os bons resultados
alcançados com as Cruzadas?

                Capítulo 16
         PERGUNTAS PARA REVISÃO

Mencione os cinco temas já considerados no período
da igreja medieval. Apresente os cinco temas
constantes do capítulo que estamos estudando. Como
se originou o monacato? Qual era a diferença
principal entre o monacato oriental e o ocidental?
Mencione as quatro ordens principais de monges na
Europa. Faça um relato da primeira ordem
mencionada. Qual foi a origem da segunda ordem?
Qual a origem da terceira? Qual a origem da quarta?
Quais foram alguns dos benefícios do sistema
monástico? Quais foram os males ocasionados por
essa ordem? Qual foi o desenvolvimento da arte e da
literatura na Idade Média?

                Capítulo 17
         PERGUNTAS PARA REVISÃO

Quais foram as cinco tentativas para a reforma da
igreja realizadas na última parte da Idade Média?
Faça um relato de cada um desses esforços. Qual o
grande acontecimento que se considera como o
término do período medieval? Relate esse
acontecimento. Mencione os nomes de quatro
grandes eruditos e dirigentes do pensamento da Idade
Média. Faça um relato de cada um desses dirigentes.

                 Capítulo 18
          PERGUNTAS PARA REVISÃO

Qual é o tema deste capítulo? Mencione e descreva
três forças ou motivos que conduziram à Reforma.
Como contribuiu a Renascença para a Reforma? De
que forma a invenção da impresa também ajudou a
Reforma? De que modo o espírito nacionalista
contribuiu para o advento da Reforma? Em que país
se inciou o movimento da Reforma? Quem foi seu
dirigente? Cite as datas mencionadas do progresso da
Reforma na Alemanha. Que eram as "indulgências"?
Como se processava a venda de indulgências ao
tempo da Reforma? Que era a bula papal? Que fez
Lutero com a bula? Em que data se realizou a Dieta
de Worms? Que aconteceu nessa reunião? Onde
esteve Lutero escondido? Que fez ele durante esse
período? Como surgiu o nome "protestante"?

               Capítulo 19
        PERGUNTAS PARA A REVISÃO

Quem levou a Reforma à Suíça? Relate a origem.
Qual foi o último dirigente e qual a sua grande obra?
Quais as nações que integravam o reino da Escan-
dinávia? Qual é a história da Reforma nesses países?
Mencione a história da Reforma na França. Qual foi o
acontecimento que a fez progredir na França? Que
aconteceu nos Países-Baixos. Como se iniciou a Re-
forma na Inglaterra? Quais eram os seus dirigentes?
Qual a participação de quatro soberanos no desenvol-
vimento da Reforma? Relate o que foi a Reforma na
Escócia. Quem orientou e modelou a Reforma na
Escócia?

                 Capítulo 20
          PERGUNTAS PARA REVISÁO

Mencione os cinco princípios gerais da religião refor-
mada. Explique cada um desses princípios. Que signi-
fica a "Contra-Reforma"? Como se tentou fazer a re-
forma na igreja de Roma? Descreva um grande
Concílio. Que ordem se estabeleceu, qual o seu
propósito? Qual foi a história dessa ordem? Quais as
perseguições que se estabeleceram nesse tempo?
Quais os esforços missionários que se fizeram na
igreja católica romana? Que foi a guerra dos Trintas
Anos? Quando se iniciou e quando terminou? Qual o
tratado de paz que se fez, ao cessar essa guerra?
Mencione sete dirigentes do período da Reforma.
Quais desses nomes eram protestantes? Quais eram
católicos romanos? Faça um relato de cada um desses
dirigentes.
                 Capítulo 21
          PERGUNTAS PARA REVISÃO

Qual é o título, o tema, ou como é chamado o sexto
período da história da igreja? Mencione os nomes dos
seis períodos. Quais os acontecimentos e quais as
datas com que se iniciou e terminou o período
moderno? Mencione os cinco grandes movimentos
desse período. Relate, também, o movimento puritano
sob os sucessivos governadores da Inglaterra. Quais
as três denominações que surgiram ao mesmo tempo?
Qual era a condição do Cristianismo na Inglaterra, na
primeira parte do século dezoito? Quais foram os três
grandes dirigentes que se levantaram nessa época?
Qual o avivamento ocorrido? Mencione os dirigentes
e os resultados do avivamento. Que vem a ser
movimento racionalista? Onde se originou esse
movimento, e em que data? Mencione alguns de seus
dirigentes. Quem ajudou a igreja a sair do movimento
racionalista? Quais foram alguns dos resultados desse
movimento? Que significa o movimento de Oxford?
Quais os outros nomes que lhe foram dados, e. por
quê? Como se originou esse movimento? Quais os
seus propósitos? Quais foram alguns dos resultados?

                 Capítulo 22
          PERGUNTAS PARA REVISÃO

Durante quanto tempo foi o Cristianismo primitivo
uma instituição missionária? Qual era a sua condição
durante grande parte do período medieval? Quais
foram os primeiros missionários depois da Reforma?
Qual a igreja que iniciou o movimento missionário
protestante? Quem foi o fundador das missões
inglesas modernas? Faça um relato de sua vida. Qual
foi o resultado da instituição das missões? Mencione
os nomes de seis dirigentes da igreja moderna. Faça
um relato de cada um desses dirigentes. Quais eram
as três características proeminentes da igreja no início
do século vinte?

                 Capítulo 23
          PERGUNTAS PARA REVISÃO

Qual foi a primeira igreja em terras norte-
americanas? Qual foi a razão de sua instalação? De
que país vieram seus membros? Qual era a condição
religiosa e quais as persepectivas do continente no
ano de 1750? Qual a colônia que se estabeleceu com
essa igreja? Como recebeu a igreja o seu aumento?
Como estava organizada? Era elevado o número de
seus membros? Qual a primeira igreja protestante do
Continente? Relate como iniciou suas atividades.
Qual era a sua condição durante a Revolução e depois
dela? Quais foram os primeiros bispos? É grande sua
projeção atual? Qual a sua forma de organização?
Como se originiram as igrejas congregacionais? Qual
o sistema de sua organização? Faça um relato de seu
desenvolvimento. Quais são as suas doutrinas? Qual o
número atual de seus membros? Onde se iniciou a
Igreja Reformada? Como se chamava antes? Em que
colônia se estabeleceu? Qual tem sido a história?
Qual a outra igreja Reformada que também existe?
Qual a sua origem? Quais são as doutrinas dessas
igrejas? Como estão organizadas? Quantas
denominações batistas existem no Estados Unidos?
Qual é o número de membros? Quais são os seus
princípios distintivos? Como estão organizadas?
Quando surgiram e em que lugar? Quem foi seu
fundador nas colônias? Em que estado se
estabeleceram? Qual a sua participação nas missões
estrangeiras? Quem são os que se denominam
Amigos? Qual o outro nome como são conhecidos?
Quem foi o seu fundador? Quais eram suas doutrinas?
Como foram tratados os quacres nas colônias
primitivas? Onde se estabeleceram? Qual o estado
que fundaram e em que circunstâncias o fizeram?
Qual a divisão, e por que se deu entre eles? Qual o
número de seus membros, atualmente?

                 Capítulo 24
          PERGUNTAS PARA REVISÃO

Como se originaram as igrejas luteranas? Onde
apareceram pela primeira vez nos Estados Unidos?
Em que outros lugares se estabeleceram eles? Como
se desenvolveram? Quantos são os seus membros?
Como estão organizados? Quais são as suas crenças e
doutrinas?
De que país eram originários os presbiterianos dos
Estados Unidos? Relate algo a respeito deles na Escó-
cia e na Inglaterra. Onde se estabeleceram primitiva-
mente nos Estados Unidos? Quem era o seu dirigente,
na organização da igreja? Que participação tiveram
na guerra Revolucionária? Quais as divisões que
surgiram entre eles? Quantos ramos de presbiterianos
há nos Estados Unidos? Quais são as suas doutrinas e
qual a organização? Quais os dois locais e os dois
dirigentes que se apontam como os primeiros
metodistas nos Estados Unidos? Quem foram os
primitivos missionários nesse país? Qual foi o maior
de seus primeiros dirigentes? Quando foi organizada
a igreja e em que forma? Quantos ramos metodistas
há nos Estados Unidos? Quais são as suas doutrinas?
Atualmente é grande ou pequena a denominação?
Qual é a forma de sua organização? Quem são os
Irmãos Unidos? Como se originaram eles? Quais são
as suas doutrinas? Quem foram os fundadores dessa
igreja? Qual é a igreja que tem dois nomes oficiais?
Como surgiram esses nomes? Quem foram os
fundadores dessa igreja? Quais as suas normas
doutrinárias? Como estão organizadas? Qual tem sido
o seu desenvolvimento? Que classes de pessoas
antigas representam os Unitários? Quais são as
doutrinas unitárias? Como surgiram na América do
Norte? Que influência têm eles exercido? Qual o
número de membros? Em que setor os seus esforços
têm sido mais destacados? Quem foi a fundadora da
Ciência Cristã? Onde se originou? Quais são as suas
idéias? Quantos membros contam?

                    Capítulo 25
         PERGUNTAS PARA REVISÃO

Até onde se estendeu o poder de Roma no século
dezessete? Quem foi que tornou tal coisa possível?
Quem mais essa sociedade ganhou para o
catolicismo? Onde viviam esses índios? Em que ano
Jean de Brebeuf fundou sua missão? Onde a fundou?
Até onde os jesuítas estenderam sua missão? Qual a
denominação que primeiro estabeleceu uma igreja no
Canadá? Em que província a igreja católica romana
exerceu maior influência? Qual é o número da
população católica do Canadá? Quantos há em
Quebec? Quantos há em Ontário? Qual o outro nome
que se dá à Igreja da Inglaterra? Quais foram suas
características mais evidentes nos dias primitivos?
Quantos membros conta no Canadá? Quantos
anglicanos há em Ontário? Quantos há na Colúmbia
Britânica? Estava a Igreja Cristã no Canadá livre da
influência das controvérsias que havia no Velho
Mundo? Quais eram os ramos da Igreja Metodista do
Canadá? Mencione as cinco divisões entre os
presbiterianos no Canadá. Quem sustentava a Igreja
da Inglaterra no Canadá? Quem sustentava os
missionários metodistas? Qual a sociedade que
auxiliou os presbiterianos no Canadá entre 1825 e
1840? Mencione as denominações que formam a
Igreja Unida do Canadá. Quantos membros conta essa
Igreja? Qual a denominação que recusou unir-se com
o Igreja Unida? Quantos membros tem a Igreja
Batista do Canadá? Quantos batistas há em Ontário?
Quantos há nas províncias de Nova Brunswick e
Nova Escócia? Em que local do Canadá se encontra
maior número de luteranos? Qual a província que está
em segundo lugar? Qual o número de luteranos no
Canadá? Quem são os doukhobors? Em que local do
Canadá se estabeleceram? Descreva os seus
costumes. Quantos pertencem a essa seita, no
Canadá? Qual o número de menonitas do Canadá?
Quais as outras denominações que há no Canadá?
Mencione o número de membros de cada
denominação.


                Capítulo 26
         PERGUNTAS PARA REVISÃO

Em que data, aproximadamente, se iniciou o trabalho
evangélico no México? Quando se iniciou o trabalho
batista? Em que data se fundou o trabalho
congregacional? Qual a data em que se iniciou no
México o trabalho metodista? Qual a data em que se
fundou a igreja presbiteriana? Que se pode dizer do
trabalho evangélico na Guatemala? Em que ano se
iniciou o trabalho evangélico no Chile? Quem
introduziu a Bíblia na Bolívia? Quem era Francisco
Penzotti? Que se pode dizer do trabalho evangélico
no Equador? Faça um pequeno relato do trabalho
evangélico na Argentina, no Paraguai e no Uruguai.
Que se pode dizer do trabalho evangélico no Brasil?
                Capítulo 27
         PERGUNTAS PARA REVISÃO

Como se originou o Movimento Pentecostal na Amé-
rica do Norte e como se organizaram as Assembléias
de Deus? Em que ano e em que cidade? Qual a forma
do governo das Assembléias de Deus? Qual tem sido
o seu crescimento? Qual é a sua sede nos Estados
Unidos?



                ***FIM***
